Hamborg, den twölvden doakmånd 1911.
Vandage müs de buurvoagd van Ilenbeck mål en skaeper to willen weasen, un hee dea dat gaerne.
Dat is en trurigen kråm!
Aver de oldske leavt.
»Wår hest du dat kreagen?«
Oha, myn gode man, dee höldt mål sou lange as en köften.
Nu kum du my ouk noch mid den olden kwats!
»Du büst snaaksk vandage!«
Wat heyt dit?«« –
– »Wo?« reyp see, »dit weer jo doch snurrig!
»»Wo?
Hein gung mid Anna Susanna öäver dek un wys ear al den kråm, den de hollanders an düsse jalken sodder de nibelungentyd bedacht un uutvundig maked hevvet.
Dat koorn ryp to, up houge koppelen steyk de roggen al de strougeale vane uut un wink den maier.
– Jå, dat köänet wy rowig anerkennen.
Un – wo sunderbår – oft kaem see dåröäver eernsthaftig up de würklike Adam un Eva to spreaken, öäver dat paradys, den gaarden Eden, öäver de eyrsten minsken, öäver al dat wat see in trouwe un gelouven in de bybel leasd hadden un wat ear seyle hadde anvated.
Het sik de oldske ear geld dän vörderd?
Meynst, dat ik man achter elken preester antalvöten do as dat kalv achter den slachter?
Flink drai hee sik üm un löyp van eyn huus in dat andere: »Hebbet Jy ouk al höyrd, de olde vader Tietens is dår nu ouk jå mid lang?«
Vorstand het er, dat het er van my döärch syn moder, wat myn süster is.
Dat best vorgit man jümmers.
Un richtig, see vünden Hiem-Hannes doud.
Noch en ganse tyd mus de seilmaker morgen voar morgen de püts vul water upslågen, den vinger rinstippen un seggen: »Noch jümmer sööt, Hein!« – aver tolest kaem doch de groute dag: de jalke krüüts dwars van Glückstadt de Elve dale, dat swaerd dalevyrd un de seils vul wind!
Wat gelöyvet See wol, wat en louse tunge dårvan segt, wän en jung mäden mid en lütenant up de heide rümdammelt?«
See kroup wyder un kaem nå en pår minuten an den möälenbeake.
Du vorköfst dy wedder mål, un an en man – wat segge ik, man?
Wardt nich lange duren, dän hest gans en voagel un süüst spökels an den hellichten dag.
Un dårby grynt hee sou vöär sik hen.
Holtvoagd is wyldes in de köäkendöäre treaden un höyrt to.
Jåwol, sou sead hee.
»Je, kyk mål, Kasper-oum!
Ik kün em jo söken låten.
Ik un Friech Burmester arbeiden al eynige dage in de holländeryen un möken vadenholt.
Dän sünt dat nu veer mark twintig – höyrst?
Wän dat man doon wulst!
Aver see leas dat book doch ümmer wedder un dach dårby an sik sülven.
Un wän eyn un de ander dat nich gelöyven wul, dän set hee hento: »De disker het my dat segd, dee würd et nich seggen, wän et nich wår weer, un dat sark hev ik sülven seen.«
In dree weaken is hougtyd, un dän wardet uut de trånen roude wyndrüppen.
– Hee tread en pår skrid van my torügge, dat hee my uut de vingeren kam, un sead dun, indeam dat hee my van boaven bet unden besag un tolest ouk myne waden – gerade as by den ersbiskop – in dat ouge vaten dead: »Sou en klot!« – gerade as by den ersbiskop.
»Fiksen aars vul hadde hee aver doch eygentlik hebben must,« lach Hein, »ik hadde man dår west must, dän hadde hee dår nich van vry koamen!«
»Ik skal morgen in de karke singen: Hoho in dat holt!
»Moder, moder, wat hev ik dår vunden, en kasten mid twey lütje kinder«, dän sülvst hadde hee kyn kinder mid syn vrouwe.
Ik lag noch lange un kun nich slåpen vöär vroiden.
– »Hyr is en nygen!« reyp de eyn.
Baanwärder mid de vuust up den disk.
Dat hadde dän nu de kaptein wol nich in my söcht, dän hee was ougenskynlik ervroid, as hee dat to höyren kreyg, un hee würd noch tovortruwliker un vortelde my nu, hee hadde syn Auguste nåsten nochmåls sproaken, as de olde up de parade gån was.
Hee het gaar niks to seggen, wän hee ouk jümmers sou beart mid syn eyn jår ölder, de torvkop!
As dat jår bolde to ende güng, köf de snyder en grout stük tüüg, dat sneyd hee mid syne grouten skaere twei in luter fitskes un fetskes.
An densülven dag hen nå klokke tein.
Blout sou köänet wy platdüütsk as en eygen un leavendigen språke erholden.
Un Hein klauw in de bout un wrig nå den grouten dalailama van sneldamper röäver, dee as dat grötste düütske skip den name van den grötsten düütsken hadde un »Goethe« heyten dea.
Dår stel sik dän ruut, dat in de rügsäkke noch vallen un hasensnearen vorstekken weren.
Allens kaem in ende un lach, an luudsten Trina.
»Jå, her, dårto is de osse doch to good to; man wän jy my en geavet un ik sege, dat ik en öäver de kante kryge?
Du weytst doch ouk, wat ik dynen vader up 'n doudenbedde toloavd heb: vöär dy uut to kyken, sou lange my de ougen oapen ståt.
Up en mål reisen see af, dat much wol veer weaken nå Wiebn Mollt earen doud weasen, – sou lange hadde Elsbe sik weard.
Ik vrågde ear: »na, heb jy van my snakked, dän snakket man to, dat mag ik ouk wol mid anhöyren.«
Hee söch un drysel wyder.
See meynt, du büst greasig hungerig, un het erbarmen...«
Dän saeten dår eyrst gaar dree afsunderlike gestalten.
Äverst de olde terreatene un blinde vrouwe kün sik nich tröysten, nich öäver ear uutgereaten ouge un terspleaten gesichte, sündern öäver de douden katten.
Na, hyr, leas man sülvst!«
Hee kladdert ouk richtig de wanten van den voswallach in de höygde un dat in den sadel rin.
Aver noch angenaemer as de botter- weer de hönnigtyd!
»Un worum hest du em niks geaven, wän hee doch vorleagen is?«
Pastor trekt synen öölrok an.
Dår staek noch jümmer en lüt beaten van en soldåten in em un vorwandel sik nå un nå in en stük jäger un visker.
- »Wat vöär ne kiste?« vråg hee un vaart to höygde, as hadde em ne adder steaken.
Ouk beaten hyr mid juwen lustkutter?«
Un nu höyren See my mål an, myn junge her!
'N morgen in de bode altohoupe!
Jy künnen vöär twääsken doarchgån.
Maakst dy up den hyrådsgedanken?
Wän man disse ganse musik in eynen put smit, dän mag dat jå wol en gewisse äänlikheid mid dat palsken van de waggen van de sey, dat knarren van dat skip un dat ropen van de kommandöörs hebben, – genoog Peter Urbrook meyn, hee swöm up eyn van de grouten skeape, dee hee hüüdmorgen seen hadde, up houge sey.
Och – dän is dår blout keyn geleagenheid to west.
»Igitigitigitigit!« reyp Anna Susanna un sküddel sik, aver Haharm höäg sik un sea: »Al appelmoos!«
Dat hadde ik würklik dån, jungens, sou ståtsk wören de beiden vrouwens.
Un dat eyrste mål is de olde weaderhekse koamen as eyne bunte muus.
Nu kaem de sündag.
Hee leyt de vrouwe ouk nå de stad to markt gån, öäverst see hadde eynen hougen eyd doon müst, keynen minsken wat to vorråden.
Buten en grysen winterdag.
My wullen see ouk eyrst deylen, in twey deyl weynigstens, aver ik leyt my nich ankoamen!«
»Dat geld is myn, ik kan dårmid doon, wat ik wil!« sea hee plump un gluup Maren brut un patsig an.
Wy sammelet wat to dat oustervüür,
Ik wil uns dree wol boaven waters holden un dy ouk, Anna Susanna, låt my man kyken.
Un dårmid weer dän de gewöänlike larm inleided un de olde stryd ny anvungen, of Napoleon en grouten man weer odder de old Fritz, bet man tolest to en punkt kaem, woor man doch nich wyder kaem, as geagen enander an skrygen, un dän word man wedder rowig un vornüftig.
De old klokke gung gans good, aver see hadde sou en harden slag.
Dat water stigt al.
Hee kun twisken veertig un vövtig syn, sag äver vrisk un gesund uut, un syn hanteren was strak un stram, as eyner, dee lange kommandeerd un sik ümmer kort resolveerd het.
Hee gung in de wyde werld un is sacht vordorven odder storven, un du hest dyn leaven vorköft!«
Dürten was ouk upsprungen un keyk äver den konrektor syne skulder un sead mid en gewissen ingrim vöär sik hen: »De olde Gel!« –
»Is dat ne antwoord van en man mid vrouwe un kinder?
Du büst dat west!
Dat was man en ougenblik wark, do laegen de kovelle wedder dår, un de düvel stöyv ouk up den skooster un gung üm mid de seyle der döär.
»Un nu weg mid den gansen krempel, weg!
Aver de name Boysen is wanskapen un het den klang vorloaren, den hee mål hadde.
De lüde, dee by em kaemen, dee sean, hee mus nå den doktor hen, anders kun der en slimme krankheid uut entstån.
De jungens lachen luudhals: »Ney, dat büst du!«
Ik hev ümmer de hambörger kutsers un ear pearde meyr bewunderd as den gansen Hippodrom, dat dår keyn minsken tweipedded un toskandenmaald worden sünt.
As dat de dochter höyr, do vung see an to weynen, aver de köäning sea, dat weer recht, un skul de voagel vlegen, un de junge skul syn dochter hebben, un sou word de junge minister.
Hadde hee äver wüst, wat dit woord by den olden herren in den munde vöört, hadde hee wol sou nich vrågd, dän in 'n böysen gedacht de olde her syndage nich wat; dat böyse gung an em voaröäver, dat hakkede em nich an, un hee makede dree krüütsen achter her; kam em äver dat gode entgeagen, dän was em bange, dat hee et sou rask vorleren sül, dän heyt dat: »Neiting, Fritz Sahlmann, Westphalen, kinnings, helpet my dåran gedenken.«
Sou ouk by den minsken, in 't ölder veyl de fosfor un word tolest alle, in de jöägd hadde man sik to höden, woor et to veal word sloog licht mål de bliks dårtwisken un sloog dat ganse leaven entwei.
Vrouwe kikt em nå, steit langsaam up, ear bussen vangt an to bülgen.
Weaten See, wat ik dårvan denken do?
Un wo vaken al!
Hee hadde sik den grouten rune töymd, dee eyrst en beatjen mid em rümdans, aver bald in den sney un ünder synen meyster sinniger word – hee wüs en peard to halteren.
Syne böörde mag ydereyn drägen, un ydereyn geave reade un antwoord, wo hee in synem stande dee plichten te ervüllen streavt.
Dee vrågede smunselend: „Na, hwo mannigmål vöär kristdag?“
Et ludde: Doudeslån ligget see up dynen bergen, o Israel!
Do vortalden see iame düsse geskigde: »Dyne knechte küämet uut dear vröämde, weagen inkem god.
An dem selven dag sochte hee uut synen tröppen alle hitten un hittenbökke ruut, hwoor men wat wits seen kon, un alle swartbunten skåpe un gavve see an syne süäne un bevual ne, sik dree dagesreisen van iame retuur te trekken.
Wän dee poorten tomaked wören, kon dat vee åne heyre up den hoave herümmeloupen.
Dat eyn of ändere was noch to maken.
Sachte naam ik dat würstken, ik wel et gestån; doch hadde to diaser Wackerloss ergendeyn recht, sou dankede hee et mynem bemöien.
„Ney“, sagde de mömme, „sou meyne ik et neet, ik meyne de vader is sou krank, un ik gelöyve, hee deit et neet lange meyr.“
„Worümme dan neet, myn süäneken?“ sagde de mömme.
"Dat is villichts en snäpken", sagde vader.
Dee leyp aver gauw uut der stuave un uut me huse.
– Hanning segt, see het ne idee – wat dat is, weyt ik nich; äver et wardt wol nå dat sülvige henstangelen, wat wy lunen un skrullen un mafökens nömen – un dår het see nu vöärdeam mål en book leasen, dår het instån, dat hyr öldlings mål wat mid en jung mäden passeerd is – ik weyt nich – de olden namens!
Dän de ersbiskop was katoolsk, un keyner van uns hadde to synen geistliken stand rechten fiduts.
Du kanst nu wol al gans mooi törksk, wat dän?«
Dat mööt nich lange hakken un knarren un knakken; as du lousdrükst, mööt et ouk bliksen.
Un nu wil ik See wat seggen: nu gån See nå den kearl hen un seggen See em, dease dame hyr un ik, wy hadden See den råd geaven – hee wardt uns wol kennen – See süllen sik van em lous maken, un dat wullen See dän ouk, un wän hee wyder wat wul, dän sül hee sik an uns wenden, wy weren dårto in den stand, em ougen un ouren en beaten up to knöypen.«« –
»»Worüm dän nich?«« –
»»Na, dän reisen See mid God,«« sead de olde, »»wen nich to råden is, den is nich to helpen,«« un rats draide de olde sik üm un vaat tanten Line under den arm un gung mid ear den Markusplats dale.
Ik bün blout dat bütelst ende van synen kop un wippele al sou kurioos in de werld herin, nu kanst du dy vorstellen, wo lustig dat binnen uutsüüt.«
– »»Wil toseen,«« sead Jochen un vöörde lous.
Dun staek Rand wedder den kop in de döäre: »»Dörchläuchten, eaven het et inslågen, skultske segt, up den wal in ne pöppel; äver et geit gelyk wedder lous, skultske segt.
See rungeneren jo den depen respekt vöär eare hovchargen!
See hadde sik al sou vrögged, dat hee de leyre bolde ute hadde, un nu kam hee an te loupen, woor hee de leyre noch neet ute hadde, un halp ear, dee pår tufelen, dee see noch hadde, vortearen.
»Seggen See mål, kinding, het ear vader noch de hellen, brunen ougen?
– Na, un hev ik et nich?
– Hest du et vorstån?«« –
»Jå, vadding, aver wat.
– Weg was dat bleyke gesichte, weg was de vordreetlikheid, dee wyle de ganse reise em as en gryses spenweave öäverspunnen hadde, un hee sag sou fideel un kreagel uut, as en olden junggeselle van veertig jåren, dee sik ne bruud van achttein anhandeld het.
»Hm, hm!« – sead de professor.
– Wat de her konrektor sik mid syne maagd vortelde.
Dat weer jo sou en bitterböysen skiksaalshoon, dat my de trånen in eynsento as spöölwater öäver de neasenboage wegsimden.
– De lüde seaden vöärdeam, dat weer mid em nich richtig; ik segge äver, dat is nu mid em nich richtig; ouk würd my gaar nich wunderen, wän hee up syne olden dagen de olde dame noch vrygen dead.«« –
– Dat pund eddelmansvleysk tonaegst den harten un de arme her Nemlich.
Mid dat recht had wy nu al sou lange bekandskop maked, uns vorlangt nich wyder dårnå – un wat süllen wy dän doon?
– Ja, myn leev dochter, van de fransosen was dat up uns gerade sou afseen, as van de spartaner up de messenier, äver – godlov!
Vader: Uns heyre vorsteit uns alle lyke good, of wy latynsk of hollandsk mid hum spreaken, hebrääsk of hougdüütsk, kumt man alle dat van harten un is wår, nå minskenreakenen.
Wän du sülven sou van Gretenwäschen af un in de eywigheid rinne sülst!
»Wel, jungens!« sead ik, »törksk köänet jy wol al noch?«
– Dår ligt de Bosporus!
Dee smeyt wedder, un nu gung dat küssen in de klasse herum, as weer et en bal to 'm spealen, un dee smeyt den, un dee smeyt den anderen, un as Pagel Zarnewitz Korl Siemßen dår recht mid bedenken wul, smeyt hee vöärby un smeyt den herren konrektor, dee gerade in de döäre kam – baf – in de ougen.
„Jo“, ropet viale, „sou is et recht! an 't werk!“ –
„Doch neet leavendig!“ smit do hwee dertwüsken, „weer dat neet gaar te gruwsaam; beater is et, dat wy me eyrst invöär de platte klöyvet!“ –
„Her Benzler, holla he! ne skarpe äkse!“ –
ik was man nich vry –
dat was to veal; see had my niks to bevealen –
dun kümt eyner achter my un gravvelt my hinden an de roktaske, un as ik my ümsee, was et de ersbiskop, dee my mynen buntboumwullenen taskendook ne halv eale uut de taske trekken dead.
As hee nå eynige dagen nåvråg, weer see nich to huus.
– Un as wy nu alle sou recht sköyn in den tog weren, gung de vüürwarkslüütnant mid en pår andere lüütnants, dee wy kennen deaden, an dat vinster vöärby, un see müsten rin koamen, un de her underofficier van de wach wul nich rinne uut respekt vöär syne vöärgesetteden, stund äver achter de döäre un drunk eyn glas nå dat ander, un as Lewandowsky mid unsen lütten brüdigam endlik wedder angeledded kam, stelde hee sik mid den herren underofficier tosamen, un see underhölden sik dår beide uut eyn glas.
Hameren höyren see em jümmer, wän see nå borg odder to huus reyden, dat dea hee de stad an, as de dörskers dat würklike land, wän see wedder heruut kaemen.
»Bystand?« vråg de olde her, un öäver syn gesichte flunkerde sou en snurrig licht.
De jüngste aver dreapet en draken, dean brenget hee ümme un neamet de täne med nå huus.
Snubs wendede sik de kaptein af un gung hinden nå de kasematte rin; hee was en man van eyre un van woord; de Kopernikus stelde sik an dat vinster un keyk syn nyges eygendoom nå, un ik sat dår as dat vövd rad an den wagen un hülp my mid koffydrinken uut de slimme låge; dän alle beide hadden see en hate up my smeaten, as weer ik skuld an al de kwål; äver sou mag dat wol al de richters gån.
Het Fritz Sahlmann odder Fik...?« –
»Ney, Neiting«, völ hee ear in de reade un nam de slåpmütse up, »dee nich, blout Bonepart.« –
»God in den himmel«, röyp see, »al wedder!
Durick kan em dat jo henbringen in den marktkorv, un der junge dår kan mid Durick gån as salvagarde.
Wän ik wedderkaem, weer et wedder nyd un doch myn old paradys.
– Sal dän hüde allens vorkeyrd gån?
De ungelüklike minske nam dat geld, hee keyk den olden nich gerade in dat gesichte, hee keyk em sou van de syde an, hee sead niks, hee dankede nich un wul eaven voord gån, dun tründelde unkel Bors bet nå vöär un vråg: »»woor blyven äver myn tweyhunderd daler?«« –
»Her Bors,« sead de old Jahn, »ik denke dår, woor eare vetossen bleaven sünt.
– Uutwändig kun hee see nich, hee las alsou, Korlin Soltmanns stund achter em:
Un unser valke, dee in der böke sat un gruwsaam möde äverst noch veal meyr hungerig was, höyrde eyne duve kurren un sag see bald mid earen witten vedderen up dem huusdak.
– Je, eaven kam hee nu wedder röäver, hee müst den staddener ropen, sead hee, den Dörchläuchten had anbevoalen, sead hee.
– Sou was ouk, as en leyrer syne skooljungens eyns vrågde: wo et en junger burse an te vangen hädde, ümme vöär dat land un de gemeynde en geachteter man te werden?
Dat is en spioon, dat is en spioon!
Un as hee sik röögt, krüpt en man under em heruut mid eynem grysen rok an un eyne witte slåpmütse up dem kop.
– Hüde morgen, as ik voordreisde, weerst du sou stil, dat du my knap ›adjüüs‹ seadst, un nu büst du wedder sou un segst knap ›wilkoamen‹?«« –
»Her konrektor,« sead Dürten un richtede sik öäver enden, keyk äver by syde weg, »ik vroie my, dat allens to 'm goden uutslån is, un ik vroie my, dat See gesund wedder hyr sünt, äver my drükt wat, un seggen möät ik et doch eynmål: ik möät van See voord trekken.« –
De konrektor stund dår, as hadde de blits vöär em inslågen; »wän see dy nu nich wil?« skalde dat döärch syne seyle, un knap kun hee vrågen: »»Wat heyt dat, Dürten?
Hee stöt by de arbeid midto mid den langen handsteal dåran un saeg achternå, dat hee niks raf raak.
– O, meynde hee, ik weer jo en helsk kratsbörstigen kearl; äver sou weren veale west, un see hadden see hyr al tam kreagen, see würden my ouk wol krygen.
Hee torkelt geagen de hovmuur hen.
Wy willen botteren un kaese maken.« –
»Wo sou?« vrögt hee.
Äver höyren See, eyrst möät ik dår west syn, nåsten koamen See, dän wo würd my dat kleyden, wän See eyrst mid eare gedichten to room kaemen, un ik stamerde nåsten mid de gewöänliken readensaarden achter her!« –
Kägebein vorsprook, em nich den voarrang af to loupen, un beide gungen ungehüre vorgenöögd uutenander.
– Äver as hee dat dån hadde, kam ne weykmödigheid öäver em, hee sakkede up synen stool tosamen un keyk my öäver dat prüüssiske landrecht weg in de ougen, dän hee was up den vornüftigen inval koamen, de leve mid dat prüüssiske landrecht to vordryven, un sead:
Ach, wat sünt de lüde doch klook!
– Låten See den grul varen!
– Rand,« sead hee to synen kammerdener, »Jochen Bähnhas' sal anspannen, de goldene kutse, dree lakeien achter up un de beiden löypers vöären weg; de kutser un de lakeien söälen eare ståtsmonderinge mid de goldenen tressen antrekken, un de beiden löypers, Halsband un Fleischfreter, söälen den nygen blomenhood uut Parys upsetten – à la Pompadour,« sead hee by syde to syn swester –
»»Je, Dörchläuchten,«« sead Rand, »»dat wardt wol nich gån, dän uns old wallach, dee up de bysyde geit, het dat spat sou deageren, dat hee keynen beyn vöär den anderen setten kan.«« –
– hest du dat?«« –
»Ja, äver wer sal dat syn?« –
»»Un dat weytst du nich?
Ear gang was van der bleyke öäver dat steg, dat achter dem bakhuse up der beake ligt, döärch dat bakhuus üm den skåpstal un üm de groute sküne, un dän gaar langsam döär den boumgården un blomengården, woor see oft stil stund un sik bükkede, as wän see äppel upsammelde edder blomen plükkede.
Ney, wat dän?«
Myn mudding höld em de hand entgeagen, dän see höld veal van den olden eyrenwaerden man, dee sou männig stunden by ear sat un mid wysheid un rechtvardigheid de ervaringen van syne grysen hår vöär ear uutsküdden dead un dee doch leavig un lustig noog was, dat dår hen un wän en beaten puder mang stöymde, wän hee van syne jenenser studententyd vortellen dead, woor hee un syn broder, Adolf Didrich – »de professor juris utriusque in Rostock, myn hertenskinding« – in den amicistenorden rümme werked hadden.
Un van Mariekens tyden her sungen see un singen bet up den hüdigen dag krinkelkrans de wyde.
– Wat Dörchläuchten my den putsen speald het, weyt ik nich, un wat Rand dåran sküldig is, weyt ik ouk nich; äver eyner van de beiden het et dån, un wän ik ouk eyrst nich dåran gelöyven wul, ik hev my dat nådacht: dat is blout skeen, dat ik hüde nich mid dy dansen sal.
Na, un wat sünt dän puttingen?«
Kasper oum saeg seyr kontenteerd uut, do hee al wedder recht hadde un dat de grout toornklokke up Sante Marigen sik sou prompt nå syn repetüres richten dead.
Nå en anderthalv stunden kam ik dän wedder torügge, gelüklik bet under den hoodtöppel, un mag ouk wol dårnå uutseen hevven; un dår ik my in myn eynsaam junggesellenleaven de döyrige mode anwend had, mid my sülvst to snakken, sou kan ik nu by rowige besinninge de lüde dat nich vordenken, wän see my, as ik de stråte hendalen kam, en beaten uut den weg gungen un my skarp nåkeyken, of myn beyn ouk wol sou deklameerden as myn händen.
Dat gung öäver de heidlou nå den gruwliken galgenbarg to, dee my al by dage en skuderen maak, wän ik em van wyden vöärby mus, dat gung lyköäver nå den Ecksey to un dat Ruge Moor.
„Eynigheid mat stark.“ – Dat eynigheid maakt stark, dat het men geseen in dem düütskfransösisken kryge.
Up dease olde vründin vorleyt sik de kaptein, un den anderen morgen klokke veer saeten wy tosamen up den wagen un vöörden mid twey gendarmen in den kolden wintermorgen herin.
Man dår wardet jy juw noch vulständig up besinnen, wat de olde dwinger hard an den steyndoorsken walgravenwal stöyten dead un man eynen ingang nå de noordkant hadde.
De köäning wul see em nich gaern låten, wüst äver nich, woans hee dat anvangen sül, dän gerade to neyseggen wul hee ouk nich.
Hee böyg de heidtollen ründer, hee keyk achter de wichelenbüsker.
Do höyr ik to 'n eyrsten mål de depe stimme, dee ik syddeam nee wedder vorgeaten hev.
„Düärch dee upkläringe werdt vialer dumme gelouve to water.“
– Doch der mensken kloker sinnesgelouve werdt gaar neet to water.
Dat het noch en pår jåren tyd dårmid.
Äver as hee to huus kam, dun was dat gans anders, as vöärdeam.
As wy tosamen by den warm oaven un brennen licht in de stuve saeten, do weer myn vurcht un angst weg, as de kül un dat düüster, ik set my gans behaaglik an den disk un wunder my, dat Anna nich eavensou weer.
»Dän gevölt hee my al en gans deyl beater.
Mid den sünt wy uuteneyn, dee het syn geld.« –
Un de reagen, dee singt.
Jossef wurd ne vlytigen kearl.
Med dy göng myn hertensslag.
See aeten un at see sad weren, do makeden see sik noch in derselvtigen nacht up den pad.
Wän ik aver richte, dan is myn gerichte gerecht.
Neet blout stroudekker, ouk ne bylersnitser was Berend van Mausebolle un to 'm öävervlood ne süper un en skandmuul.
Gå dan vöär my raf nå Gilgal.
Genåde sy med juw un vroide van God, usem vadder un dem heyren Jesus Kristus!
Wy sollen düär twey siakere dinge, düär vorspreaken un eyd, --- God kan doch nich legen, --- troust hevven un uus an dem hoapen holden, dat uus anboaden is.
– De pastor was de vründlikheid selver, hee leyt neet nå, bit de studenten up dem kanapee plats naemen.
Dyn volk un dee hougenpreester hevvet dy my öävergiaven; wat hes du dån?
Berkenböymkes hebbet lange hår.
De lütken vleetgrävens in den wisken mössen ol rumd werden, wän dat gräs noch kort was.
Hee het see in voaruut kend un het see ouk in voaruut dårto bestimd, dat see synem suanen äänlik werden süälet; dee sal dee eyrste under vialen bröderen syn.
At Alkana dat nöggeste mål med Hanna eslåpen hadde, do was et goder hoapeninge un as dat sou wyd was, do brachte et en suan up de werld un nömede ne Samuel, wyl dat et ne van dem heyren erbiaden hadde.
Up en woord: Hes du et al höyrd?
− Ståt byeneyn to 't leste mål.
Jabin hadde niagenhunderd yserne strydwagens.
Dee lüde in deam lande sint vial stärker as wy.
Ik kan dat kind jo doch neet wiader leavendig maken.
Et vollen slag up släge my öäver dean pels, ik hadde myn leaven keynen trurigeren dag, un kuum entkam ik deam doude.
Klip, klap düt un dat, leve vrouwe, giv uus wat!
Blouts dee, hwekker den stov up de aerde tellen kan, kan dik un dyne nåkuamen tellen.
De mäkens wåren aver talenmätig öäverliagen.
Wat vråge ik dernå?
Dan leyt hee see eyn land an sik ryten.
Ik wel iame nen kumpanen maken, dee to iame päst.
At Jakob dat houre, was hee wane vorskrokken.
„Sou?
Sou geng Jesus düär olle städe un dörper; hee leyre in den skolen, vorkündige dee gode bodskop van God synem ryke un heyle ollerhand krankheiden un süken.
14 WAIGENLEED Hilleken, stilleken, Aigeskes to!
Eynes dages kam Hiärmen mål uut der skole nå huus un sagde: „Mömme, ik gå nu gaar neet meyr in de skole!“
Eyn lämken beyt ik te doude, lekkede dat blood, et smakkede my köstlik! un mordede wyder veer der jüngsten siagen un åt see un öövde mik veerner; spaarde keyne vüägel, noch honer, noch enden, noch göse, woor ik see vung, un hevve wal manniget in dem sande vorgraven, wat ik do slachted un wat my neet alles te eaten beleevde.
Sou os dee göse gewöänd sint, sou gåt see.
Wän du dyne gåve nå dem altaar bringen wult un dy invält, dat dyn broder wat giagen dy het, dän låt dyne gåve voar dem altaar liggen un gå eyrst hen un vordräg dy wiar med dynem broder; dan kum wiar un bringe dyne gåve!
Wo hee by synen vaderen up de kammer kam, sagde dee: „Sü kind, ik mat nu sterven, aver…“
Dårümme syt nich bange!
„Jo, Drüüksken, beater äs ik dacht, den halvskeyd heb ik wiarbracht."
Hee werdt dy seggen, wat dee skrivt bedüdt.«
Sou gewis dat is, dat du liavs: Dat do ik neet!«
Men bleys dee höörner un dat volk reyp: >Lange liave küäning Salomo!< Dan begledden see ne rup nå Jerusalem.
„Seg du myn vaderen men, ik kaeme neet“, sagde Hiärmen, „weyt hee dan neet meyr, dat hee my nülik selver sagd het, ik söl my med keyne slechte lüde upholden?“
„Millianes, ik gelöyve, wy konnet en nülleken derhinder doon!“
Os küäning hädden see den engel uut dem afgrunde öäver sik; dee heyde hebrääsk Abaddon un grekisk Appolyon.
Alle satten iam to, et bleyv ouk keymes dårhinden.
Holp et, dat de düäre tosluaten was?
Do halen see den blinden un sean: Sy tovrea; stå up!
Urija bleyv düäsen dag noch in Jerusalem.
< Sü dår!
Simon Petrus stund dår un wärme sik.
See bekeyk ne sik lange un såg, dat dat en sköynen un stäödigen jungen was.
Eynes nachts kam de Slaumayerske nå Hiärmen syme bedde un sagde: „Hiärmen, stå mål up, de vader is sou slecht, du solst mål nå iame kummen!“
Den anderen dag kaemen de jöden tohoupe un naemen sik vaste voar, see wollen nich eyr eaten un drinken, bet see Paulus ümmebrocht hädden.
Saul un Jonatan – ydereyne hadde see leev.
Ik sen van dem vadder uutgån un in de werld kuamen; nu vorlåte ik dee werld wiar un gå nå dem vadder.
Wat giavt et nys?
Düäsen beskeyd hevve ik van mynem vadder.
Dem Willem S., dem bleyv de mule oapen stån.
Dee andere sea: Hannoss!
Do veng hee an, sik to vorvlökken un to swearen: Ik kenne den minsken nich.
Du salst dat nich eaten!
See griapen Paulus un riaten en uut dem tempel heruut un slüäten dee düären in den tempel to.
As alles erleadigd wår, gengen beide to dem baanhoave, ümme heyme te vören.
Villichts woanet jit hyr gans in der nögde.«
Ächternå lachede Heinrech: „Eyns hevve ik sagd: ,Dumme kearl, dat geit dik niks an.‘
Bummellust, bummellast, bummelantenryk: Vöär God sint küäning un beadeler gelyk!
»Un ik sin noch leavendig!«
See vol vüär iame däle un pok syne knee'e: »Ach«, klagede dee vrouwe, »Waneyr hevve ik üm en suan ebiaden?
Wy sint en old profetengeslächte, studeret vial un spreaket recht.
Aver dat hår up synem koppe, dat see iame afesniaden hadden, dat vong gans sachte wiar an med wassen.
Dee ouren het, dee höyr to!
Dee vadder sülvenst het juw leev, wyl jy my leev hevvet un löyvet, dat ik van God kuamen sen.
Sou was et ol duuster, os see vöär den gasthov „To den grönen kranse“ ankaemen.
See holdet myn woord, äs et in et herte iar steit, un see sint ouk vröndlik, wo et nich anders geit.
* Leve, hillig kristuskind, myn tellerken hev ik setted!
Dee nam aver voordens en steyn un smeyt Hiärmen gerade boaver et ouge, dat dat blood dårher sprüttede.
Küäning Salomo un syne gäste brächen en grouten houpen skåpe un rinder as offer, meyr as men tellen kon.
Spötsk sean see dårvan: Dee wearwikker stigt; hang en men under dee äksen, dan lövt hee noch nich, dat et reagenet.
Ik sy en haerdenjungen un süs an niks ebunden, de ganse werld is myn.
Wellet ouk de lüde styv bedüren, de beste van den sängeren wöör de nachtegaal; – jo låt see köären!
Dapper hold et pål, wan vorst et mål hard kneyp un ärgerde.
Un Bammel un Gammel, dee hadden en jungen, den hadden see up de stråte vunden.
Villichte, wan Paul eynes dages heyme kaeme.
– Wy wollen eyns blouts gaerne wiaten, of see gaar nich bange vöär et doudgån is."
Dee nich med my is, dee is geagen my, un dee nich med my sammelt, dee vorstroit.
Ik vaste dee wiaken tweymål un giave den teinden deyl van mynem gansen inkuamen.
Wän jy vorsammelinge hevvet, dan kuame jy nich dårto, dem heyren syn mål richtig to vyren.
„Och dat deit niks, ik un de mömme wellet et wol alleyne können, du kanst jo doch neet meyr seen.“
Nå ydem snäpsken berapperen see.
Niamet den up, dee noch swak in den gelouven is; strydet aver nich med em öäver gewiatenssake!
Heem, leve Heem, sou werldenveern, wel sal by dy nich singen leyren!
Ouk lange nacht werdt nin pikker bakken un länger spunnen os süs.
Eyn ander jünger sea to em: Her, giv my vorlöyv, dat ik eyrst hengån un mynen vadder begraven kan.
Dårüm nömede hee düäse steade Pneil.
– Neet lange dårnå kwam iam ne wille süäge enteagen un vrågde: "Pannekööksken, hwoor wolst du hen?"
Os dee unrowe voarby was, leyt Paulus dee jünger tohoupekuamen.
Eyrst dächen wy, sou straks med groutem buhei up dat menskenkind in den bråmstrükeren to te bissen, aver dan lag Grouten Willi synen vinger up de lippen un bedüdde uus, muksmüüskenstille te syn.
Wy willet uus vroien un dankbår syn un God dee eyre giaven!
Dee düvel hadde dem Judas uut Karioth, dem suanen van Simon, ol in dat harte giaven, dat hee en vorråden sol.
Wän wy dee skütten boaven tosteyken, stöwwe sik dat water sou houge up, dat olle vleetgrävens vul wörden un dat water langsam düär dee ganse wiske geng.
De haan slöög med de vlitkes un kon nich vlegen.
Et smeegt sik unden an den oaven un snurt üm en urenpendel.
Do vrågen see en wiar: Wat het hee dän med dy anvangen?
Os hee sik voarnam, nå Achaja to reisen, munteren en dee bröder dårto up un skriaven an dee jünger in Korinth, see sollen en by sik upniamen.
Öäveral, dår kuame ik weg.
Wän ik wiar upbouwe, wat ik afbroaken hevve, dan bewyse ik dårmedde, dat dat afbreaken vorkeyrd was.
Jakob was eyn herder.
In Schilo weren Hofni un Pinhas, dee beiden süäne van Elis, preesters.
Vorständig sallet see noch wul werden.
David sagde: »Bliv noch eynen dag hyr; morgenemorgen, do låte ik dik gån.«
Josua aver vreeg: »Van hwoor sint jit weg?«
God alleyne is use vadder.
Et häng in den sygen stuaven van tymian un lavendel,
De klänge trekket düär wiske un veld, see sint niks vöär de groute werld.
»Låt wy dat sou maken!«
An ydem troage was nå der deale hen eyn land un eyne kläppen.
Wyle jy uus aver afwyset un jy sülvenst segget, dat jy dat eywige liaven nich nöydig hevvet, gå wy nå den heiden.
Hee werdt see redden, wän hee see ouk lange töven löt.
Hwårümme wasket jit ink neet?
Äs de soldåten stonden wy uus geagenöäver, ne vyventwintig meters uuteneyn.
Hee het nu heiden in den tempel brocht un düäse heylige steade gemeyn maked.
Dee gelouven het, dee het dat eywige liaven.
Öäver wacholderbüske in gryse mütske veagt de wind.
At dee kamele sat edrunken hadden, do nam de knecht nen güldenen ring un twey swåre güldene armreype un sagde teager et: »Hwekke is dyn vader?
Dee kearls dår oaven, dee doot dy doch niks.
An den hiamel dusend steerne, glämwörmkes up de aerde.
Doch hee stond un bad, see möchten alle getrüwlik vöär ian biaden, sou good see vormöchten.
Woor dat ächterköämsel använgt, het dee balken eynen upsprung; dår is dee brandwand eynige vöte höyger os in der küäken.
Dee olde wysheid sea: Veertein dage voar meidag kan hee ropen, veertein dage nå meidag mot hee ropen.
Dat vicht mik nu alles keynen fifferling an.
Wy hevvet eynen altaar, van dem dee nich eaten dröävet, dee in der stiftshütten deenst doot.
Os Jesus hour, dat hee krank was, bleyv hee noch twey dage an der steade, woor hee was.
Dat hiamelryke gelikt eynem manne, dee in dat uutland reisen wol.
Dee engel, den ik up der sey un up den lande stån såg, böäre syne hand to dem hiamel up un sweare by dem, dee in olle eywigheid liavt un dee olles maked het, den hiamel un wat dårin is, dee aerden un wat dåruppe is, dee sey un wat dårin is, dat et nin upskuven meyr syn sol, dat in den dagen, wän dee siavende engel dee basune naeme, God syn geheymnis torechte syn wöre, sou os hee et synen knechten, den profeten, os gode bodskop wiaten låten hädde.
Wy hebbet garven ebunden midden up dem velde.
Häringsstaert, dee kuamt dårnå!”
Os see in dee stad kaemen, vortellen see olles, ouk dat, wat med den kranken skeen was.
Ik segge juw: God kan dem Abraham uut düäsen steynen kinder skaffen.
Nu dücht my, dat olle leyden in düäser tyd niks giagen dee herlikheid sent, dee uus todacht is.
De böyse het äver ümmervoord dår rümwokerd un regeerd, un wän de skulte, dee um düsse tyd, de olde Kassel was, vöärbygån is, dän het hee in eyne roude jakke up dat hekken sitten gån un het em toropen: „Vadder Kassel wist nich herkummen beaden?“
Un sou het et ümmer gån.
Un 'r hadde gaar gaern synen lyv vüld med dat, wat de süäge vraeten; aver et gav em keynen wat.
- De sunne brende un penkerde van vrö morgens an, as wän see det letste bitjen gras up de wisken noch vorsengen sül un de uutsichten up hervstvrüchte, tomål up de tüffelen, dee doch by de landlüde sou ne groute rolle spöälen, würden van dag to dag truriger.
Wat sik dee wol denkt, wil my seggen, wo et heyten müt!“
Hee aver sprouk to em: myn söän!
Vrylik vorleert en bure in sou 'ne jåre meyr wo en daglöynder, äver de weydagen van disse letste klasse syn doch de grötsten, dän wee uut de hand in den mund leaven müt, wee up det swyniken, wat hee sik inslacht, un up de tüffelen, dee hee sik wint, eaven sou seyre anweasen is, wo up de pår grossen, dee hee vordeent, den is de sorge üm dat dääglike broud nich vremd un det is ne gaar to swåre sorge.
Un as see dun nå huus kaemen, un Koppe synen sak nåkyken dea, vund hee richtig ne olde eynöygige söäge un keynen das dårin.
Nu aver disse dyn söän kümt, dee syn good med de minsker doudslån het, hest du em en gemästed kalv slachted.
By Schorstett ligt en kleynen barg, dee mag wol sou houg weasen as en huus, un is gans rund un heyt de silverbarg, woorvan hee äver düssen namen het, dat weyt keyn.
- Keyn menske gelöyvde, det det bürsken wedder koamen kün, dän dår was jo nich saft oader kraft in; det muulwerk was vrylik grout noog, blouts dårmed was geagen de fransosen nich vöäle to vorrichten.
Un hee reyp to sik eynen van de knechte, un vroog wat dår weer.
Ofte hebben ouk syne lüde, wän hee uutvöörd was, en groutet gepolder van nen wagen höyrd, un hebben löyvd, det ear herre nå huus koamen weer, un wän see dän ruutkoamen sint, is allet stil un nist dår west.
Eaven hadde hee wedder van syn huusrecht gebruuk maked, as hee gelyk nåher sülvenst in de döäre sichtbår word.
In vröere tyden het to Schorstett meyr akker höyrd as itsund, dee is äver as de olden dat immer vorteld hebben up düsse wyse afkoamen.
Do wurd 'r tornig un wul ne ringån.
Up de eyrst dea hee dat gesinde nich tovreaden låten, dän dee, wek de lest to bedde gån is, het allebot eynen slag vöär den hinderen kreagen, sou dat see up de lest ümmer alle to houpe in dat bedde sprungen syn; un ofte was ouk de roudjakkige junge gaar nich to seen, un de lest kreyg doch synen slag.
As hee nu up de ander syde ankoamen dea, stund dår sou nen grouten swarten kearel, dee segt: „Vöör my oaver!“
ik hev sündigd in dem himmel un vöär dy;
Wy springen eyrst sou lustig rin in det leaven, as wän det ende gaar nich af to reiken weer, wy hebben sou vöäle to to setten an gesundheid un kraft, det wy gaar nich begrypen können, woor al de olde krütslike mensken herkoamen, dee üm uns her loupen; wy denken, sou jung un kräftig syn dee nich west as wy un sou humpelig können wy wol nimmermeyr werden, wo dee syn.
„Na eyn düvel het den änderen oavervöörd“, segt de swarte, dän den visker syn name was düvel.
Dun rödelt hee med alle syne kraft un brengt ouk tolest den kane gelüklik oaver.
du bis altyd by my un allet wat myn is, is dyn.
Up den lande is det äver nich de val, weynigstens dotomål dachte keyn menske dåran, det ne voränderinge intreaden kün un det det loun by düre tyd etwat erhöygd werden müste; de man kreyg by winterdag sös sülvergrossen, in de sommermånden sös grossen kurant un de vrouwe halv sou vöäle, sou was det immer west un et skeyn ouk sou to blyven, bet in alle eywigheid; äver inrichtinge höyrde dårto, wän de pår grossen van eyne weake bet to de änder uuthauwen süllen, vöär band un tand was nist öäver, de grossen hadde dun noch en grouten waerd.
aver dee up den röyverbarg segt wyder nist as: „Haal man oaver“, un do het hee synen kane lousmaked un is oavervöörd.
"Ik wol blouts, der köster kaem mål nå Frankryke," segt de lyneweaver, "un vinge mid syne kontenansen an, den lachten jo wol de kinder up de stråte wat uut!
Wän ik my vöärstelle, wo det vröer was, wat ik as junge seen un med erleavd hev un wän ik de jitsige tyden dårgeagen holde!
Dat dörp Schorstett is vöär ölders ne stad west, dårum heyt et ouk Schorstett, dichte vöär dat dörp is ouk noch en grouten wal, dee skynbårlik wyst, dat et eyne stad west is.
Un de olde deylde dat good.
Up de lest is hee van sülvst voordbleaven.
Do gung de oldske ruut un badden.
See seggen, dat vöär olden tyden, as de lüde noch in de aerde woand hebben, dår ouk lüde in woand hebben, un de kleyne hölle, dee dale an den akker to seen is, dat sal de poortendöäre west syn.
Ik bin jo nu ouk in de jåre, woor ik van my seggen müt, det de hervst vöär de döäre is un as ik hüde döärch de velder ging, do meynde ik vast, de jårstyd pasde sou recht to myn older; äver in my weren keyne hervstgedanken, myne vrööste jöägdtyd trad wedder vöär myne seyle, alle de eynselen halme naemen gestalt un leaven an un wän see de wind böygde, dän kam et my vöär, as weren et luter olde leve bekande, dee wo en skaddenspöl by my vöäröäver trekkeden.
giv my dat deyl göder, dat my höyrt.
In dat olde slot to Kemnitz is et nich recht richtig west, dän nachtens hebben de lüde ofte en grouten lärm un spektakel, höyrd, un wat det west is, dat kunne Martin Runge, dee knecht up det slot was, an dem besten vortellen.
- Wän ouk det koorn wol noch sou handlik geråden was, med de houge veldwisken un de weide vöär det vee sag et slim uut, sou det keyn landman åne bange sorgen an den naegsten winter denken kün.
Un det het ouk keyne acht dage duurd, do is de eddelman doud west.
Was de winter mål apartig kold, dän kün sik de man dårdöärch helpen, det hee twey jakken un twey pår hoasen antrekkede, de jungens rönden sik up de slidderbanen warm un de skoolstuve was sou med kindertüüg vulpekeld, det det linnentüüg good uutreykede.
Dee het dän aerde van den graevenitzsken akker in syne sko dån, un het, as de schorstettsken koamen syn, öären akker to plögen, sik up düssen akker steld un het segd, dat dat graevenitzsk akker weer.
ik bin upstündes ne meyr waerd, dat ik dyn söän heyte.
In det kleyne dörp Motzien, woorvan ik vortellen wil, was det gerade eavensou, et was nich better un nich slechter wo änderweagens un van eygentlike noud was in dem algemeynen nich de reade; ik hev ouk blouts seggen wold, med wo weynig man dotomål noch vorstund, sik un ne familie döärch de werld to brengen.
Med der wyle hadde de köster syne köe in den stal brocht, hadde syne lange pype vrisk stopped un was nu sou wyd, det hee kün kyken helpen.
Eyrst up det kaesebred, woor de eddelvrouwe earen kaese dröygd het, dän up de anrichte in de köäken, dän in de voarrådskamer, un maakt alle spinden, dee de vrouwe immer tosloaten hadde, up un keyk, in alle döppe.
Wo rask doch de tyd vorgeit un wo kort doch de jåre werden, wän man an sik sülvenst vöölt, det det ölder vöär de döäre is.
Un sou wo de doud dat den visker vorteld het, is et ouk ekoamen; dat ganse dörp is uutstorven, man de visker is oaverbliaven un is en ryken ryken man worden, un syne kinder leaven noch bet up dissen dag in Göttin un sin ryke lüde.
Det olde dörp hadde en gaar to vründlikes anseen.
Nåst hum löypen Jurrien Schoffels en myn oumke, de olde veterane.
Hee was yn syn junge jåren de fransken untkneapen, en hadde do deenst noamen by de engelsken, dee hum nå de West-Indys stüürden, de Berbiessies, sou as hee et nöömde.
Vöär en jår of wat was hee med en engelsk pensioontje en en heyl porty vortelsels terüggekoamen.
Dee kun juw wat vöärdokteren en de buren wat up de mauwe spellen, as hee et up et sin hadde.
As hee begun: „Ik kan juw mid en woord van wårheid getügen,“ dan wussen we wel, wår et an to was.
Hee makede et wel eyns wat grov, sou dat de buren et markeden, en dårum nöömden see hum wel „de speksketer;“ mår dat kun hum neet skealen, et wassen mår buren dee et sean, en hee loug der mår up weg.
En endje van höär of löyp Willem Koulman, en ortodokse, wat y wel an syn sluuk hår en vorkneapen gesichte seen kunnen.
Et leste kwam, dat wussen we wel vöäruut, de „pöäkel-up-stelten,“ sou as see altyd teagen Roulf Roulfsemoa sean.
Hee wul geyn woord hebben, dat hee sükke yselk lange beynen hadde, en dårum dea hee altyd heyl kleyne stapkes en tyrde sük of hee neet midkoamen kun.
Hearink, hearink! wat wassen et lange beynen.
De natüür hadde der vast abüüs mid had, en um et wear good te maken, hadde see hum en eywig kleyn boavenlyv geaven.
Mår dat was now wear vöäls te kleyn uutvallen, en um et now heylendal yn et gelyk te brengen, gav see hum der en boggel by; do was et gewicht der toch.
Now, do mêr de pöäkel-up-stelten der was, höövden see neet up anderen te wachten.
„Vründen,“ sea do de kastelein, „wy binnen der now allemål, want ik see der geynt, dee der neet is, en y hebben ouk allemål juwen gelag vöär juw.
Dan kunnen wy now wel eyns mid de saken begünnen.“
Hee hööld en pooske up, um eyns te höyren, of der ouk eyne wat seggen wul.
Mår see stakken allemål höär nöäse yn et glaske, behalve Loeks Poester, dee stak hum der wear as altyd an alle kanten oaverhen.
Geyn eyne sea en woord.
See dochten vast, dat et mid et klukjes drinken net geit as mid et visk eaten, dat jy der neet by pråten moten.
Mår ik kun toch neet seen, dat see der gråten yn vunden; et gung der glad genug döär.
„Y weyten, sea de kastelein do wear, „wårum dat we hyr by en ander binnen; et is en malle bodel.“
De meyste buren sküdden mid et höyvd, as of see seggen wullen: „En aldergemeynste bodel; ik wul et mår uut was.“
„Jå,“ sea de kastelein, „et geval is misselk genug, mår et sit der now eynmål to, en et moot uut de weage.
Et olde menske moot an kante; see moot en henkoamen hebben.
Was see neet hülpbehövend, jå, dan was et niks, yn et armhuus sul noch wel en höörntje vöär höär oapen weasen; mår see is sou good as blind, en et lykt my to, dat see wat kindsk begünt te worden.
Güster, do ik höär der noch eyns oaver underhööld, sea see niks, heylendal niks; see dea net of et höär neet angung.
Eyrst do ik al wear by de döäre was, röyp see my nå: „Höyr, sou lange der noch barmhartigheid yn de wearld is, sou lange is der ouk noch yn de heamel, dat segge ik dy, höyr!“
Now, wat sol y dår van maken, dår kun ja geyn vorstandig menske uut wys worden.“
De buur uut Gassen.
Voar Gassen ligt en voarwark un by den voarwarke eyn dannenholt; en buur hat sik vorswoaren, dat holt höyre öäme, un dat was nich wår.
Nu is hee estorven un geit umme.
En buur uut Gassen moste by winterdagen nå Boye gån un kam 't åvends wear torügge; hee geit synes weages lyke uut, avers hee vöölt, dat jim immer eyner in de syde stöt; as hee sik to 'r halve kikt, geit de groute kearl mid en langen stokke neaven öäme her un is gans knisterswart, dee vorleidt den buren, dat hee gans van den weage afkumt un oaver Sniebarge un Lemkulen weg, do süüt hee an den lesten ende en lütjet lucht un denkt: ‘du sast dår mål up to gån.’
Wo hee hen kumt, is hee gans van den rechten weage af un nå Scheuen koamen.
De buur was uut Scheuen bördig un denkt: ‘nu sast du den weg doch wol nå Gassen nich wear vorlesen.’
Hee geit alsou wear to, avers de kearl buft öän wear in de syden un wil öän wear vorleiden.
De buur steit stille un besint sik, wo öäm dän eygentlik is, do steit de kearl ouk stille un legt de hände oaver synen stok, dat kin up de hände un kikt den buren an.
‘Myn God,’ segt de buur by sik, ‘wo werde ik den kearl lous?’
Do valt öäme in, dat see segget, wän man wat ummekeyre, sou drövden de böysen geyster eyn nich länger plågen, un hee gript vöärens in de taske un legt syn mest umme up de andere halve.
Van der tyd süüt hee niks meyr; aver mid der syde, woor öän de swarte kearl inne bufd hat, mot hee noch hinken.
De pastoor uut Grotenhelen un de skoolmeyster uut Gassen sint ouk vorleided, aver see hevvet der nich sou reine mid heruut ewold.
Düssen winter hat hee wear eynen vorleided.
‘Goden åvend.’
In eynem dörpe lag en rüter, dee en breev kreyg, dat hee an denselven åvend noch nå en anderen dörpe koamen skölle.
‘Nim dik in acht!’ sean de lüde to öäm, ‘wän du oaver den bekke geist, sou gröte nich wear, wän dik “Goden åvend” eboaden wardt.’
‘Låt mik man gewearen,’ meyne de rüter, ‘mid dem Goden åvend wil ik skoun verdig werden.’
Hee ging lous un as hee an dat steg kam, dat oaver den bekke lag, sag hee niks, aver hee höyre, dat eyn ‘Goden åvend’ sea.
‘Goden åvend!’ sea de rüter un do sprak de spook wear: ‘ik hebbe by leavtyden neyn minsken goden dag un goden weg eboaden, nu moste ik ummegån skount sou lange, as düsse olde boale hyr ligt; nu du mik goden åvend segd hast, kan ik rowen un köänet jy rowen.’
Van der tyd an hat sik dat spökeding nich wear seen låten.
Gaar sünderlike un merkwürdige woorde sünt et, welke wy by dem eyrsten under den veer grouten profeten, ek meyne den heiligen profeten Esaias, upgeteykend vinden, wän hee sek alsou vorneamen let: Düsse woorde ståt beskreaven in dem veertigsten kapittel, dårsülves in dem sösden vers.
Myne andächtige!
Ek wil my nich wydlöftig inlåten, to ündersöken, un uut düssen woorden to bewysen trachten, dat et skoun to Esaias tyden in gebruuk weasen, seylig vorstorvenen personen eyne kristlike lykenpreddigd, oader weynigstens eyne standreade to holden, un dat dat vellicht skoun domåls dem leven profeten as en pars salarii med angereakend worden, dat jy ånedem sachte denken könnet, dat ek van unsen seyligen skoolmeyster vöär düsse möye niks neamen werde, sonderen ek wil man sou veale seggen: as ek an dem vöärigen vrydage, do ek noch an dem diske sat, un eaven myn betken stokvisk mid grönen arvten to lyve brocht hadde, un en slüksken kümmel-akwavit dårup setten wolde, zu besserer Verdauung der lieben harten Speise, myne jüngste dochter Anntrynken togeloupen kam, un uut vullem halse reyp: Papa, de skoolmeyster is doud!
(See hädde wol töven möcht, bet dat ek de måltyd sloaten hädde, averst de kinder vorståt dat sou nich.)
Asse myne dochter, segge ek, my dat toreyp, sou düchte my dat eaven sou veale to syn, as wän dår steit: Mannig wysneasige kumpane möchte hyr seggen: ‘Wat preddigt unse pastoor?
Is alles vleysk hoi, sou mot ouk wol alles hoi vleysk weasen!’
My dücht aver, hee wolde eyne kruse nease maken, wän man em up der köste, anstad vleysk, hoi voarsette.
Jå, dat hädde ek ouk oorsake, du groave geselle!
Solst du dynen seylenhaerden ouk wol voar eynen hoiossen anseen?
Dårby süüst du eaven, wo unentbearlike lüde leyrer un preddiger sünt, üm de woorde recht uut to leggen.
‘Alles vleysk is hoi’ wil sou veale seggen: Alle mensken, keynen uutgenoamen, as Henoch un Elias; averst eyn oader twey swaalken maket keynen sommer.
Jå, wän sek de doud mid gelde wolde afkoupen låten, sou deade mannig skraphals synem harten noch wol eynen stout, un telle eyn dusend dalerken af, un wän et ouk luter wildemansdrüddel weasen mösten; averst de doud let sek de hand nich smearen; hee maakt et as unse skoolmeyster, dee plegde to seggen: ‘Wat vedder! wat vründ! junge, trek de böksen af!’
De doud let sek ouk doarch soldåten, doarch hellebaarden un flinten nich afskrekken; ney! sou ne olde hore is hee nich!
Up dem slotte to Hannover is immer eyne starke wake, averst see het öän doch nich afholden kund, dat hee nich in de vörstliken gemakke henin drungen un nich alleyne alle vörstliken kinder un gemålinnen, sünderen ouk den landesheyren sülvest oaverwäldigd het.
Up düssem slotte woande, as ek noch en sköler was, de hertog Georg Wilhelm.
Averst woor is hee bleaven?
- As düsse, nå synes öldesten broders doude, dat vörstendoom Zelle antrad, sou trokke syn broder Johann Friederich up dat hannoverske slot.
Düsse wolde dat zelleske vörstendoom ouk lever hebben, wyl et en betken meyr inbröchte; see trokken ouk skoun geagen eynander to velde, dat der balde sou en pannekokenkryg uut entstån wöre; averst gode lüde legden sek in dat middel, dat alles vorgeaven un vorgetten was.
Un dat is ouk an dem besten.
Düsse Johann Friederich was en braav man, uutbenoamen dat hee katolisk was; do kreygen de paters de slotkerke in, un laesen dår de misse, dat gav en grout upseen in Hannover; ek ging der sülvest mannigmål hen, as ek noch sou en jung bengel was, deyls, God mag my de sünde vorgeaven! puur uut nyskyrigheid, deyls ouk, de sköyne musik an to höyren.
Jå, dat kan ek seggen, as ek see to 'm eyrsten måle hourde, sou dachte ek nich anders, as dat ek in dem himmel wöre; sou kunnen de bloodskelme kwinkeleren!
Möchel Krus’ uut Tharau vortelt:
„Wo ik noch by dem möller Pölz weer, dat weer noch en kearlke, dee hadde ouk e deage büdel mid geld.
Als ik nu by dem möller Pölz weer, do wardt hee eynmål nå Kensbarg ryde, syne groute vründ besöke.
Wo hee nu nå Kensbarg kömt, make see gerade e nyet steynflaster un wölle myne möller Pölz nich döärchlåte.
Avers myn möller Pölz givt synem brune de spore, un weg is hee öäver dat bred.
Nu vunge see an to skryge: „Holdet den möller Pölz up, holdet den möller Pölz up!“
Avers myn möller Pölz keyrt sik an gaar niks un reyd by syne groute vründ vöär de döäre un brung syne brune an de vinsterlade.
Nu ging hee rin un sead: „Goden dag!“
See seade: „Sköyn dank, syt wilkoamen, gåt wyder un settet ju e stunde veeruntwintig, möller Pölz!“
Do see bukke em pankoke un sperkel.
Wo et nu åvend weer, do warde de groute vründ mid dem möller Pölz gåne dat teåterspil besöke.
Wo see nu in dat teåterspil koame, do segt uns möller Pölz: „Na, goden åvend, allers!“
Un do vunge see voords alle an to lache.
Wo nu dat teåterspil lousgeit, do is immer sou, als wän eyner den andere tersteake wil.
Do wardt mynem möller Pölz angst un hee skrygt: „Na, sü ju hyr lüde, avers sü ju mörders, låt doch nich den man terspökke.”
Un do smeyten see den möller Pölz vöär de döäre.“
De buur Koch in Thierbach weer en older steynkrest, nee weer hee krank un de doud ging em uut dem weg.
Den lüde, dee sik dåröäver vorwunderde, sead hee, dat hee dem doud ouk eyne gevalle gedån hadde.
An eynem dag geit Koch up de landstråte un süüt wo de hund den doud anbelle, un de doud in eyne hoale wyde retereert.
Koch geit hen, jaagt den hund weg, un de doud nikt em to dem dank to un is vorswunde.
Up eynmål wardt Koch krank, hee denkt, nu kan de vründskop doch en ende hebbe un um seaker to gåne, wacht hee dag un nacht un stelt sik de flinte an dat bedde.
An eynem dag süüt Koch: „De doud kikt döärch dat slöätellok.“
Bauts! un Koch sküt den „doud van Thierbach“ doud un slöpt nu rowig in.
Hee waakt avers nich meyr up, dän in dem slåp is de „doud van Schmauch“ gekoame un hevt syne seyle gehaald.
Et weer ne groute hougtyd in Zepalle.
To der kerke vare uter de bruudlüde blouts twey bruudjungfere un twey platsmeysters, twey gode männer un twey gode wyver; avers to der måltyd were wol an achtig bet neagentig minske gebeade, un de musik weer uut der stad.
Wo uns vründ hen kaem, dat heyt in dat hougtydshuus, et kun de seger vyv syn, geit et al slags lustig to.
De vinster un döäre were alle oape, un de junge lüde dansde, dat et zitterd un dröänd.
In dem stoavke neaveby hukkede de vaders un mudders tohoupe un vortelde sik van peard un wage, van dem spinne un warke.
Eyn disk spealt vlytig kaarte.
Up eynem groute vorgenöge, et mag syn hougtyd oader kindelbeer, is in dem natangske immer e spaasvoagel, dee syne witskes dårmid anvangt, dat hee sik vröger als de andere klaadsvadders besnorgelt.
Ditmål weer et de nåber Klohnke, dee van stoave to stoave ging un veal spasiget tüüg maakde, dårby avers immer sachtke meadrunk.
Hee stöyrd bolde disse, bolde jenne.
Dat meyrste hukt hee dem leyrer up dem ledder, dee sik gaar nich to låte wust.
