Hamborg, den twölften Dookmoond 1911.
Vondaag müß de Buurvaagt von Ilenbeck mal en Scheper to Willen ween, un he dee dat geern.
Dat's en trurigen Kraam!
Aver de Oolsch lävt.
»War hestu dat krägen?«
Oha, min gode Mann, de hölt mal so lang' as en köfften.
Nu kumm du mi ook noch mit den olen Quatsch!
»Du büst snaaksch vondaag!«
wat heit dit?«« –
– »Wo?« rep sei, »dit wir jo doch snurrig!
»»Wo?
Hein gung mit Anna Susanna öber Deck un wies ehr all den Krom, den de Hollanners an düsse Jalken sorr de Nibelungenlied bedacht un utfunnig mokt hefft.
Dat Koorn riep to, op hoge Koppeln steek de Roggen al de strogele Faan ut un wink den Meier.
– Ja, dat köönt wi ruhig anerkennen.
Un – wa sunnerbar – oft keem se daræwer ernsthafti op de würklige Adam un Eva to spreken, æwer't Paradies, den Garn Eden, æwer de eersten Minschen, æwer all dat wat se in Tru un Globen in de Bibel lest harrn un wat er Seel harr anfat.
Hett sik de Olsch ehr Geld denn föddert?
Meenst, dat ik man achter elken Preester antalföten do as dat Kalv achter den Slachter?
Flink dreih he sik üm un löp von een Hus in't annere: »Hebbt Ji ok all hört, de ole Vader Tietens is dar nu ok ja mit lank?«
Verstand hett Er, dat hett Er van mi dörch Sin Moder, wat min Süster is.
Dat best vergitt man jümmers.
Un richtig, se fünn' Hiem-Hannes dod.
Noch een ganze Tied muß de Seilmoker Morgen for Morgen de Pütz vull Woter opslogen, den Finger rinstippen un seggen: »Noch jümmer seut, Hein!« – ober toletzt keem doch de grote Dag: de Jalk krüz dwars von Glückstadt de Elf dol, dat Sweert dolfiert un de Seils vull Wind!
Wat glöövt Se woll, wat en lose Tung darvon seggt, wenn en jung Mäden mit en Leutnant op de Heid rümdammelt?«
Se kroop wider un keem na en paar Minuten an den Möölnbeek.
Du verköffst Di wedder mal, un an en Mann – wat segg ik, Mann?
Ward nich lang duurn, denn hest' ganz'n Vagel un sühst' Spökels an'n hellichten Dag.
Un darbi grient he so vör sik hen.
HOLTVAAGT is wieldeß in de Koekendoer träden un höört to.
Jawoll, so säd he.
»Je, kik mal, Kasper-Ohm!
Ik künn em jo söken laten.
Ik un Friech Burmester arbeidn all eenige Dag' inne Hollenrien un möken Fadenholt.
Denn sünd dat nu veer Mark twintig – höörst'?
Wenn dat man doon wullst!
Aver se lees dat Book doch ümmer wedder un dach darbi an sik sülben.
Un wenn een un de anner dat nich glöwen wull, denn sett he hento: »De Discher hett mi't seggt, de würr't nich seggen, wenn't nich wahr weer, un dat Sark hev ik sülben sehn.«
In dree Wäken is Hochtied, un denn wardt ut de Tranen rode Wiendrüppen.
– Hei tred en por Schritt von mi taurügg, dat hei mi ut de Fingern kamm, un säd dunn, indem dat hei mi von baben bet unnen besach un tauletzt ok mine Waden – grad as bi den Erzbischoff – in't Og faten ded: »So ein Klotz!« – grad as bi den Erzbischoff.
»Fixen Ors vull harr he ober doch eegentlich hebben mußt,« lach Hein, »ik harr man dor west mußt, denn harr he dor nich von free komen!«
»Ick schall morn in de Karke singen: Hoho int Holt!
»Moder, Moder, wat heww ick dar funnen, 'n Kasten mit twee littje Kinner«, denn sülwst harr he kin Kinner mit sin Fro.
Ick lagg noch lang' un kunn nich slapen vör Freuden.
– »Hir is en Nigen!« rep de Ein.
BAHNWERTER mit de Fuust up'n Disch.
Dat hadd denn nu de Kapteihn woll nich in mi söcht, denn hei was ogenschinlich erfreut, as hei dat tau hüren kreg, un hei würd noch tauvertrulicher un verteilte mi nu, hei hadd sin Auguste nahsten nochmals spraken, as de Oll up de Parad' gahn was.
He hett gor nix to seggen, wenn he ook jümmers so beert mit sien een Johr öller, de Torfkopp!
As dat Joar bolle tau Enne günk, köff de Schnider 'n grot Stück Tüg, dat sneed he mit sine groten Scheere twei in luter Fitzkes un Fetzkes.
An densülven Dag hen na Klock teihn.
Blot so könt wi Plattdütsk as en egen un lebennigen Spraak erhollen.
Un Hein klau in de Boot un wrigg no den groten Dalailama von Snelldamper röber, de as dat grötste dütsche Schipp den Nom von den grötsten Dütschen harr un » Goethe« heeten dä.
Dar stell sik denn rut, dat in de Rucksäck noch Fallen un Hasensneeren verstecken weern.
Allens keem in Enn un lach, an luutsten Trina.
»Ja, Herr, darto is de Oss doch to god to; man wenn ji mi'n geewt un ick seeg, dat ick'n öwer de Kante kreeg?
Du weeßt doch ook, wat ik din'n Vader up'n Dodenbedd tolaavt hebb: för di uttokiken, solang mi de Ogen apen staht.
Op 'n mal reisen se af, dat much woll veer Weken na Wiebn Mollt eren Dood ween, – solang harr Elsbe sik weert.
Ick fragd är: »na, heiji van mi snackt, denn snackt man to, dat mag ick ok woll mit anhören.«
He söch un drisel wider.
se meent, Du büst gresig hungrig, un hett Erbarm...«
Denn seten dar eerst gar dree absunnerlige Gestalten.
Äwerst de olde terretne und blinde Fru künn sick nich trösten, nich äwer ehr utgereten Oog un terspleten Gesicht, sünnern äwer de dooden Katten.
Na, hier, les man sülbst!«
He kladdert ok richtig de Wanten von den Voßwallach in de Höcht' un dat in den Sadel rin.
Aver noch angenehmer as de Botter- weer de Hönnigtied!
»Un worum hest du em nix geben, wenn he doch verlegen is?«
PASTER treckt sinen Oilrock an.
Dar steek noch jümmer en lütt beten vun en Soldaten in em un verwandel sick na un na in en Stück Jäger un Fischer.
- »Wat för ’ne Kist?« frog hei un fohrt tau Höcht, as hadd em ’ne Adder steten.
Ok beten hier mit jon Lustkutter?«
Un nu hören Se mi mal an, mien junge Herr!
'n Morgen in de Bood alltohoop!
Ji künnen för Twäschen dorchgahn.
Maakst di up den Heiraadsgedanken?
Wenn man disse ganze Musik in een' Putt smitt, denn mag dat ja woll en gewisse Ähnlichkeit mit dat Palschen von de Waggen von de See, dat Knarren von dat Schipp un dat Ropen von de Kommandörs hebben, – genog Peter Urbrook meen, he swömm up een von de groten Scheep, de he hütmorgen sehn harr, up hoge See.
Och – denn is dor bloot keen Gelägenheit to wäst.
»Igittigittigittigitt!« reep Anna Susanna un schüddel sik, ober Haharm hög sik un sä: »All Aappelmoos!«
Dat harr ik würklich don, Jungens, so stootsch weurn de beiden Froons.
Un dat erste Mal is de olve Wäderhex kamen as eene bunte Mus.
Nu keem de Sünndag.
Hei let de Fru ok na dei Stadt tau Mark gan, œwest sei had einen hogen Eid daun müßt, keinen Minschen wat tau verraden.
Buten en grisen Winterdag.
Mi wulln se ok erst deeln, in twee Deel wenigstens, ober ik leet mi nich ankomen!«
»Dat Geld is mien, ik kann darmit doon, wat ik will!« see he plump un gluup Maren brutt un patzig an.
Wi sammelt wat to't Osterfür,
Ik will uns dree woll boben Woters holln un di ok, Anna Susanna, lot mi man kieken.
Un darmit weer denn de gewöhnlige Larm inleidt un de ole Strit nie anfungn, ob Napoleon en groten Mann weer oder de ol Fritz, bet man toletz to en Punkt keem, wo man doch ni wieder keem, as gegen enanner an schriegen, un denn war man wedder ruhig un vernünftig.
De ool Klock gung ganz goot, aver se harr so 'n harden Slag.
Dat Water stiggt al.
Hei kunn twischen virtig un föftig sin, sach äwer frisch un gesund ut, un sin Hantieren was strack un stramm, as einer, de lang' kummandiert un sick ümmer kort resolviert hett.
He gung in de wide Welt un is sach verdorben oder starben, un Du hest Dien Leben verköfft!«
Dürten was ok upsprungen un kek äwer den Konrekter sine Schuller un säd mit en gewissen Ingrimm vör sick hen: »De olle Gel!« –
»Is dat 'ne Antwurt von en Mann mit Fru un Kinner?
Du büst dat west!
Das was man en Ogenblick Wark, do legen de Kaufelle wedder doar, un de Düwel stööw ook up den Schauster und gunk üm mid de Seele der dör.
»Un nu weg mit den ganzen Krempel, weg!
Aver de Naam Boysen is wandschaben un hett den Klang verlaren, den he mal harr.
De Lü, de bi em kemen, de säen, he muss nan Doktor hen, anners kunn der 'n slimme Krankheit ut entstahn.
De Jungs lachen luuthals: »Nee, dat büst Du!«
Ik hev ümmer de Hambörger Kutschers un ehr Peer mehr bewunnert as den ganzen Hippodrom, dat dar keen Minschen tweipeddt un toschannmahlt worrn sünd.
As dat de Dochder hör, do fung se an to weenn, awer de König sä, dat weer rech, un schull de Vagel flegn, un de Jung schull sin Dochder hebbn, un so war de Jung Minister.
Hadd hei äwer wüßt, wat dit Wurd bi den ollen Herrn in den Mun'n führt, hadd hei woll so nich fragt, denn in'n Bösen gedacht de oll Herr sindag' nich wat; dat Bös' gung an em voräwer, dat hackte em nich an, un hei makte drei Krüzen achter her; kamm em äwer dat Gaude entgegen, denn was em bang, dat hei't so rasch verliren süll, denn heit dat: »Neiting, Fritz Sahlmann, Westphalen, Kinnings, helpt mi doran gedenken.«
So ok bi'n Minschen, int Öller fehl de Phosphor un war toletz all, in de Jugend harr man sik to höden, wo't to vel war slag licht mal de Blitz dartwischen un slog dat ganze Leben entwei.
FRU kickt em na, steiht langsaam up, ehr Bussen fangt an to bülgen.
Weeten Se, wat ick dorvon denken do?
Un wo faken al!
He harr sik den groten Ruun töömt, de eerst en beetjen mit em rümdanz, aver bald in den Snee un ünner sinen Meister sinniger waar – he wüß en Peerd to haltern.
Sine Böir mag jéideréin drian, un jéideréin giawe Red' un Antwort, wu hei in sinem Stande dei Flichten Te erfüllen striaw't.
Dai frogere smunzelnd: „Na, biu mannigmol fier Christdag?“
Et lurre: Dout'eschlaon liëtt se op dinen Biärgen, Oh Israel!
Dao vertallten sei iëhme düese Geschichte: »Dine Knechte küömmet ut diär Früömde, wiägen inkem Guott.
Am selwen Daġġ sochte hei ut sinen Tröppen alle Hitten un Hittenböcke rut, bo me wat Wittes seihn konn, un alle schwattbunten Schaope un gaffe se an sine Süöhne un befuohl 'ne, siëck drei Dagesreisen van iëhme returtetrecken.
Wenn doe Porden teomaket wören, konn dat Foe one Hoeer uppen Huawe herümmelaupen.
Dat een of ännere was nao to maken.
Sachte Nahm iék dat Würstken, iék well et gestohn; doch harre tau diéser Wackerloss irgendéin Recht, sou dank'r hei't minem Bemaihen.
„Nai“, saggte de Mömme, „säu maine ick et nit, ick maine de Vaar is säu krank, un ick gloiwe, hai dait et nit lange mehr.“
„Worümme dann nit, myin Sühneken?“ saggte de Mömme.
"Dat es villichts en Schnäppken", sağğe Vâ'er.
Dai laip ower gau iut der Stuowe un iut me Hiuse.
– Hanning seggt, sei hett 'ne Idee – wat dat is, weit ick nich; æwer 't ward woll nah dat sülwige henstangeln, wat wi Lunen un Schrullen un Mafökens näumen – un dor hett sei nu vördem mal en Bauk lesen, dor hett instahn, dat hir öltlings mal wat mit en jung Mäten passirt is – ick weit nich – de ollen Nam's!
denn de Erzbischoff was katholsch, un keiner von uns hadd tau sinen geistlichen Stand rechten Fiduz.
Du kannst nu woll all ganz moi Türksch, wat denn?«
Dat möt nich lang' hacken un knarren un knacken; as du losdrückst, möt't ok blitzen.
Un nu will ick Sei wat seggen: nu gahn Sei nah den Kirl hen un seggen Sei em, dese Dam' hir un ick, wie hadden Sei den Rath gewen – hei ward uns woll kennen – Sei süllen sick von em los maken, un dat wullen Sei denn ok, un wenn hei wider wat wull, denn süll hei sick an uns wennen, wi wiren dortau in 'n Stand, em Ogen un Uhren en beten uptauknöpen.«« –
»»Worüm denn nich?«« –
»»Na, denn reisen S' mit Gott,«« säd de Oll, »»wen nich tau raden is, den is nich tau helpen,«« un ratsch dreihte de Oll sick üm un fot Tanten Line unner den Arm un gung mit ehr den Markusplatz dal.
Ick bün blot dat bütelst En'n von sinen Kopp un wippel all so kurjos in de Welt herin, nu kannst du di verstellen, wo lustig dat binnen utsüht.«
– »»Will tauseihn,«« säd Jochen un führte los.
Dunn stek Rand wedder den Kopp in de Dör: »»Dörchläuchten, eben het't inslagen, Schultsch seggt, up den Wall in 'ne Pöppel; äwer't geiht glik wedder los, Schultsch seggt.
Sei rungeniren jo den deipen Respekt vör Ehre Hofchargen!
Sai harr’ sick all säu frögget, dat hai de Lähre bolle iute harr’, un niu kam hai anteläupen, wo hai de Lähre no nit iute harr’, un halp iähr, dai paar Tiufeln, dai se noch harr’, vertiähren.
»Seggen S' mal, Kindting, hett Ehr Vader noch de hellen, brunen Ogen?
– Na, un heww ick't nich?
– Hest Du 't verstahn?«« –
»Ja, Vatting, æwer wat .
– Weg was dat bleike Gesicht, weg was de Verdreitlichkeit, de wil de ganze Reis' em as en grises Spennwew' æwerspunnen hadd, un hei sach so fidel un kregel ut, as en ollen Junggesell von virtig Johren, de sick 'ne Brut von achteihn anhandelt hett.
»Hm, Hm!« – säd de Professer.
– Wat de Herr Konrekter sick mit sine Mag' vertellte.
Dat wir jo so'n bitterbösen Schicksalshohn, dat mi de Tranen in eensento as Spölwater öwer de Näsenbog wegsimmten.
– De Lüd' säden vördem, dat wir mit em nich richtig; ick segg æwer, dat is nu mit em nich richtig; ok würd mi gor nich wunnern, wenn hei up sine ollen Dagen de olle Dam' noch frigen ded.«« –
– Dat Pund Eddelmannsfleisch taunächst den Harten un de arme Herr Nemlich.
Mit dat Recht hadd wi nu all so lang' Bekanntschaft makt, uns verlangt nich wider dornah – un wat süllen wi denn dauhn?
– Ja, min leiw' Dochter, von de Franzosen was dat up uns grad' so afseihn, as von de Spartaner up de Messenier, æwer – Gottlob!
Vader: Uns Heer versteit uns alle like good, Of wi Latiensk of Hollandsk mit hum spräken, Hebreesk of Hoogdüütsk, kummt man alle dat Van Harten un is waar, na Minskenräken.
Wenn du sülben so von Gretenwäschen af un in de Ewigkeit rinne sülst!
»Well, Jungs!« säd ick, »Türksch kænt ji woll all noch?«
– Dor liggt de Bosporus!
De smet wedder, un nu gung dat Küssen in de Klass' herum, as wir't en Ball taum Spelen, un de smet den, un de smet den annern, un as Pagel Zarnewitz Korl Siemßen dor recht mit bedenken wull, smet hei vörbi un smet den Herrn Konrekter, de grad' in de Dör kamm – baff – in de Ogen.
„Jo“, raupet viele, „so es ́t recht! ant Werk!“ –
„Doch nitt lebennig!“ smitt da bai dertüsken, „Wer dat nitt gar te grusam; beter es ́t, Dat wi me erst inför de Platte klövet!“ –
„Herr Benzler, holla he! ne scharpe Exe!“ –
ick was man nich fri –
dat was tau vel; sei hadd mi nicks tau befehlen –
dunn kümmt einer achter mi un grawwelt mi hinnen an de Rocktasch, un as ick mi ümseih, was't de Erzbischoff, de mi minen buntbomwullnen Taschendauk 'ne halw Ehl ut de Tasch trecken ded.
As he na eenige Dagen nafrag', weer se nich to Hus.
– Un as wi nu all so recht schön in'n Tog wiren, gung de Füerwarksleutnant mit en por annere Leutnants, de wi kennen deden, an't Finster vörbi, un sei müßten rin kamen, un de Herr Unteroffzierer von de Wach wull nich rinne ut Respekt vör sine Vörgesetzten, stunn äwer achter de Dör un drunk ein Glas nah dat anner, un as Lewandowsky mit unsen lütten Brüdjam endlich wedder angeleddt kamm, stellte hei sick mit den Herrn Unteroffzierer tausam, un sei unnerhöllen sick dor beid ut ein Glas.
Hamern hörn se em jümmer, wenn se na Borg oder to Hus reden, dat dä he de Stadt an, as de Döschers dat würklige Land, wenn se wedder herut keemn.
»Bistand?« frog de oll Herr, un äwer sin Gesicht flunkerte so'n snurrig Licht.
De jüngste owwer driäpped en Drâken, diän brenget hei ümme um niämmet de Tiähnne met nao Häos.
Snubbs wendte sick de Kapteihn af un gung hinnen nah de Kasematt rin; hei was en Mann von Ihr un von Wurd; de Kopernikus stellte sick an't Finster un kek sin niges Eigendaum nah, un ick satt dor as't föwt Rad an'n Wagen un hülp mi mit Koffedrinken ut de slimme Lag'; denn alle beid' hadden sei en Haß up mi smeten, as wir ick schuld an all de Qual; äwer so mag dat woll all de Richters gahn.
Hett Fritz Sahlmann oder Fik...?« –
»Ne, Neiting«, föll hei ehr in de Red un namm de Slapmütz up, »de nich, blot Bonepart.« –
»Gott in den Himmel«, röp sei, »all wedder!
Durick kann em dat jo henbringen in den Marktkorw, ond der Jonge dor kann mit Durick gahn as Soffigardi.
Wenn ick wedderkeem, weer't wedder niet un doch mien old Paradies.
– Sall denn hüt allens verkihrt gahn?
De unglückliche Minsch namm dat Geld, hei kek den Ollen nich grad' in 't Gesicht, hei kek em so von de Sid an, hei säd nicks, hei dankte nich un wull eben furt gahn, dunn tründelte Unkel Bors bet nah vör un frog: »»Wo bliwen æwer min tweihunnert Daler?«« –
»Herr Bors,« säd de oll Jahn, »ick denk dor, wo Ehre Fettossen blewen sünd.
– Utwennig kunn hei sei nich, hei las also, Korlin Soltmanns stunn achter em:
Un unser Falk, de in der Bök satt un grausam möd äwerst noch veel mehr hungrig was, hürde eene Duw kurren un sach se bald mit ehren witten Feddern up dem Husdack.
– Je, eben kamm hei nu wedder 'räwer, hei müßt den Stadtdeiner raupen, säd hei, den Dörchläuchten hadd anbefahlen, säd hei.
– So was ok, as en Lehrer siene Schauljungens ens froagte: wie et en junger Bursche antefangen hädde, ümme füört Land un de Gemeine en geachteter Mann te wiärden?
Dats en Spijon, dats en Spijon!
Un as he sick rögt, krüppt een Mann unner em herut mit eenem grisen Rock an un eene witte Slapmütz up’m Kopp.
– Hüt Morgen, as ick furtreis'te, wirst Du so still, dat Du mi knapp ›adjüs‹ sädst, un nu büst Du wedder so un seggst knapp ›willkam‹?«« –
»Herr Konrekter,« säd Dürten un richt'te sick äwer En'n, kek äwer bi Sid weg, »ick freu mi, dat Allens taum Gauden utslahn is, un ick freu mi, dat Sei gesund wedder hir sünd, äwer mi drückt wat, un seggen möt ick 't doch einmal: ick möt von Sei furt trecken.« –
De Konrekter stunn dor, as hadd de Blitz vör em inslagen; »wenn sei Di nu nich will?« schallte dat dörch sine Seel, un knapp kunn hei fragen: »»Wat heit dat, Dürten?
He stött bi de Arbeit mitto mit den langen Handsteel daran un seeg achterna, dat he nix raff raak.
– Oh, meinte hei, ick wir jo en hellsch kratzböstigen Kirl; äwer so wiren vele west, un sei hadden sei hir all tamm kregen, sei würden mi ok woll krigen.
He torkelt gegen de Hoffmur hen.
Wi will'n bottern un Kes' maken.« –
»Wo so?« fröggt hei.
Äwer hüren S', irst möt ick dor west sin, nahsten kamen Sei, denn wo würd mi dat kleden, wenn Sei irst mit Ehre Gedichten tau Rum kemen, un ick stamerte nahsten mit de gewöhnlichen Redensorten achter her!« –
Kägebein versprok, em nich den Vorrang aftaulopen, un Beid' gungen ungeheuer vergnäugt utenanner.
– Äwer as hei dat dahn hadd, kamm 'ne Weikmäudigkeit äwer em, hei sackte up sinen Stauhl tausamen un kek mi äwer dat preußische Landrecht weg in de Ogen, denn hei was up den vernünftigen Infall kamen, de Leiw' mit dat preußische Landrecht tau verdriwen, un säd:
Ach, wat sünd de Lüd' doch klauk!
– Laten S' den Grull fohren!
– Rand,« säd hei tau sinen Kammerdeiner, »Jochen Bähnhas' sall anspannen, de goldne Kutsch, drei Lakayen achter up un de beiden Löpers vörn weg; de Kutscher un de Lakayen sälen ehre Staatsmondirung mit de goldnen Tressen antrecken, un de beiden Löpers, Halsband un Fleischfreter, sälen den nigen Blaumenhaut ut Paris upsetten – à la Pompadour,« säd hei bi Sid tau sin Swester –
»»Je, Dörchläuchten,«« säd Rand, »»dat ward woll nich gahn, denn uns' oll Wallach, de up de Bisid geiht, hett dat Spatt so dägern, dat hei keinen Bein vör den annern setten kann.«« –
– hest Du dat?«« –
»Ja, æwer wer sall dat sin?« –
»»Un dat weitst Du nich?
Ehr Gang was van der Bleke äwer dat Steg, dat achter dem Backhuse up der Beek liggt, dörch dat Backhus üm den Schaapstall un üm de grote Schün, un denn går langsam dör den Boomgården un Blomengården, wo se oft still stund un sick bückte, as wenn se Äppel upsammelde edder Blomen plückte.
Ne, wat denn?«
Min Mutting höll em de Hand entgegen, denn sei höll vel von den ollen ihrenwirten Mann, de so männig Stun'n bi ehr satt un mit Wisheit un Rechtfarigkeit de Erfohrungen von sine grisen Hor vör ehr utschüdden ded un de doch lewig un lustig naug was, dat dor hen un wenn en beten Puder mang stöhmt, wenn hei von sine Jenenser Studententid vertellen ded, wo hei un sin Brauder, Adolf Didrich – »de Professer juris utriusque in Rostock, min Herzenskindting« – in den Amicistenorden rümme wirkt hadden.
Un van Mariekens Tiden her sungen se un singen bet up den hütigen Dag Krinkelkranz de Wide.
– Wat Dörchläuchten mi den Putzen spelt hett, weit ick nich, un wat Rand doran schüllig is, weit ick ok nich; äwer Einer von de Beiden hett't dahn, un wenn ick ok irst nich doran glöwen wull, ick heww mi dat nahdacht: dat is blot scheihn, dat ick hüt nich mit Di danzen sall.
Na, ond wat sünd denn Puttingen?«
Kasper Ohm sehg sihr kuntenteert ut, da he all wedder recht hadd un dat de grot Tuurnklock up Sankt Marigen sick so prompt nah sin Repetüres richten ded.
Nah en annerthalw Stun’n kamm ick denn wedder taurügg, glücklich bet unner den Hauttöppel, un mag ok woll dornah utseihn hewwen; un dor ick mi in min einsam Junggesellenlewen de dürigte Mod’ anwendt hadd, mit mi sülwst tau snacken, so kann ick nu bi ruhige Besinnung de Lüd’ dat nich verdenken, wenn sei mi, as ick de Strat hendalen kamm, en beten ut den Weg gungen un mi scharp nahkeken, ob min Bein ok woll so deklamierten as min Hän’n.
Dat gung över de Heiloh nach den gruligen Galgenbarg to, de mi all bi Dag' en Schudern mak, wenn ick em vun wieden vörbi muß, dat gung lieköver na'n Ecksee to un dat Ruge Moor.
„Eenigkeit matt stark.“ – Dat Eenigkeit maket stark, dat hiät me geseihen im dütschfranzösischen Kriege.
Up dese olle Fründin verlet sick de Kapteihn, un den annern Morgen Klock vir seten wi tausam up den Wagen un führten mit twei Schandoren in den kollen Wintermorgen herin.
Man dor wardt ji juch noch vullstännig up besinnen, wat de oll Dwinger hart an den Steendurschen Wallgrabenwall stöten ded un man eenen Ingang nah de Nurdkant hadd.
De König wull sei em nich girn laten, wüst œwer nich, woans hei dat anfangen süll, denn grad' tau ne-seggen wull hei ok nich.
He böög' de Heidtulln rünner, he keek achter de Wichelnbüscher.
Do hör ick to'n erstenmal de deepe Stimm, de ick sietdem nie wedder vergeten heff.
„Düörch dei Opklärung wiärd viäler dumme Glowe tau Water.“
– Doch der Menschen klauker Sinnesglowe wiärd gar nit tau Water.
Dat hett nöch een poor Johren Tid dormit.
Aewer as hei tau Hus kamm, dunn was dat ganz anners, as vördem.
As wi tosam bi'n warm Avend un brenn Licht in'e Stuv seeten, do weer mien Furcht un Angst weg, as de Küll un dat Düster, ick sett mi ganz behaglich an'n Disch un wunner mi, dat Anna nich ebenso weer.
»Denn geföllt hei mi all en ganz Deil beter.
Mit den sünd wi utenein, de hett sin Geld.« –
Un de Riängen, de singet.
Jossef wur ne fleytegen Kerel.
Met di göng mien Hiärtensslag.
Sei ääten un at se sât wäären, dao makeren se siëck nuoch in derselftigen Nacht op en Padt.
Wenn ik owwer richte, dann est muin Gericht gerecht.
Nit blaut Strauhdecker, ok ne Bielersnitzer was Berend van Mausebolle un taum Üwerflaut ne Süaper un’n Schandmiul.
Gao dann vüör mi raff nao Gilgal.
Gnade sui met jiu un Fruide fan Gott, iusem Fadder un dem Heren Jesus Christus!
Wui sollen duür twoe siekere Dinge, duür Ferspriaken un Oed, --- Gott kann doch nich loegen, --- Traust häwwen un us an dem Huapen haulen, dat us anbuan est.
– De Pastauer was de Fröndlichkeit selwer, hai lait nit noh, bit de Studänten oppem Kannepäi Platz nehmen.
Duin Folk un doe Haugenpruister häwwet dui mui iawergiewen; wat häs diu don?
Biärkenbaimkes häbbt lange Haor.
Doe lütken Flaitgriawens innen Wisken mössen oll rummt weren, wenn dat Gräss no kott was.
Hoe hät soe in foriut kennt un hät soe auk in foriut doteo bestimmet, dat soe suinem Suonen änlik weren süöt; doe sall doe erste unner fielen Broörn suin.
At Alkana dat nöggeste Maol met Hanna 'eschlaopen harre, dao was iät gurrer Huoppnunge un as dat sou wît was, dao brache iät en Suohn op de Welt un näumere 'ne Samuel, wîl dat iät 'ne vam Häären erbîen harre.
Up ’n Waort: Häs du’t al häört?
− Staoht bineen to’t leste Maol.
Jabin harre niggenhunnert iserne Strîtwagens .
Dei Lüü in diäm Lanne sind viëll stiärker as vî.
Iëck kann dat Kind jao duoch nit wîer lambännig maken.
Et follen Schlag op Schlia mi üewer dian Pelz, iék harre min Liawen Keinen trurigern Dag, un kum entkam iék diam Doue.
Klipp, klapp düt un dat, leuve Früwwe, giv us wat!
Blouß dä, becker diän Stuoff op de Äärde tellen kann, kann diëck un dine Naokuommen tellen.
Dä Meäkens woren abber talenmäßig überliégen.
Wat fraog’k dernao?
Dann leit hei sei äin Land an siëck rîten.
Iëck well iëhme 'nen Kumpanen maken, dä tau iëhme pässet.
At Jakob dat haore, was hei wane verschruocken.
„Säu?
Sau geng Jesus duür olle Stia un Diarper; hoe lere innen Scheolen, ferkünnige doe geoe Buaskop fan Gott suinem Ruike un hoele ollerhand Krankhoeden un Suüken.
Eunes Dages kam Hiärmen mol iut der Schaule no Hius un saggte: „Mömme, ick goh niu gar nit mehr in de Schaule!“
Éin Lämmken béit iék te Doué, Leck're dat Blaut, et schmak're mi köstliék! un mordere widder Véir diar jüng'sten Ziehen un ât sei un üw're miék ferner; Sparde keine Vüel', noch Hauhner, noch Enten, noch Göise, Wo iék sei fung, un häwwe wall mann'get im Sande vergrawen, Wat iék do schlachtet un wat mi nit alles te iaten beleiw're.
Sau os doe Gaise gewüönt send, sau got soe.
Wenn diu duine Gawe no dem Altor bringen wullt un dui infällt, dat duin Breor wat giegen dui hät, denn lott duine Gawe for dem Altor luiggen un go erst hen un ferdrägg dui wir met duinem Breor; dann kumm wuir un bringe duine Gawe!
Wo hai byi syinen Vaaren op de Kammer kam, saggte dai: „Suih Kind, ick matt niu stiärwen, ower …“
Dorümme suid nich bange!
„Jau, Drüüksken, biäter äs ik dacht´,  dän Halwschaid häb ik wierbragt."
Hei wätt di seggen, wat dei Schrift bedütt.«
Sou gewiëtt dat es, dat du liäwes: Dat dau'k nit!«
Me bleis dei Hüörner un dat Volk reip: >Lang liäwe Küönig Salomo!< Dann beglerren se 'ne ropp nao Jerusalem.
„Segg diu me Vaaren men, ick käme nit“, saggte Hiärmen, „weut hai dann nit mer, dat hai myi neulich selwer saggt hiät, ick söll myi met kaine slechte Luie ophollen?“
„Millianes, ik gloiwe, vey konnt en Nülleken d’rhinner dauhn!“
Os Küönik hedden soe den Engel iut dem Afgrunne iawer sik; doe hoede hebräisk Abaddon un gruichisk Appolyon.
Alle satten iahm tau, et bläiw ouk keimes dohingen.
Holp et, dat de Düör tauschluotten was?
Do halen soe den Blinnen un sian: Sui tofria; sto up!
Urija bläif düesen Dağğ nuoch in Jerusalem.
< Suih do!
Simon Petrus stonn do un wiarme sik.
Sei bekäik 'ne siëck  lange un saoġ, dat dat en schöünen un stäörigen Jungen was.
Eunes Nachts kam de Slaumayerske no Hiärmen syime Berre un saggte: „Hiärmen, stoh mol op, de Vaar is säu slecht, diu sollst mol no iähme kummen!“
Den annern Dagg kaimen doe Jiuden tohaupe un naimen sik faste for, soe wollen nich oer iaden un drinken, bet soe Paulus ümmebrocht hedden.
Saul un Jonatan – jäideräine harre se leif.
Ik sen fan dem Fadder iutgon un inne Welt kuomen; niu ferlode ik doe Welt wir un go no dem Fadder.
Wat gier’t Nigges?
Düösen Beschoed häwwe ik fan muinem Fadder.
Diäm Willem S., diäm bläif de Mule uoppen staohn.
Doe annre sia: Hannoss!
Do feng hoe an, sik teo ferflöcken un teo swiaren: Ik kenne den Minsken nich.
Diu sass dat nich iaden!
Soe griepen Paulus un rieden en iut dem Tempel heriut un slüöden doe Duüren innen Tempel teo.
As alles erledigt wor, gengen boide taum Bahnhoewe, ümme Haime te foihern.
Villichts wuohnet iëhrt hi ganz in diär Nöchte.«
Ächterno lachere Heinrech: „Äis hewwe iek saggt: ,Dumme Keerl, dät gaiht diek nix aan.‘
Bummellust, Bummellast, Bummelantenriek: Vüör Guott sint Küënig un Biäddler gliek!
»Un iëck sin nuoch lebännig!«
Sei foll vüör iëhme dial un pock sine Kneie: »Ach«, klaogere dei Frau, »Wannäiher hewwe iëck üm en Suohn 'ebîen?
Wi sint en aolt Prophetengeslächt, Studeert viël un spriäket Rächt.
Owwer dat Haor op sinem Koppe, dat se iëhme af'eschnîen harren,dat fongk ganz sachte wîer ân met Wachsen.
Doe Auren hät, doe hair teo!
Doe Fadder sümst hät jiu loef, wuil jui mui loef häwwet un laiwet, dat ik fan Gott kuomen sen.
Seo was et oll duster, os seu vör den Gasthof „Teon groinen Kranze“ ankeumen.
Se hollt mien Waort, äs’t in’t Hiärt iähr staiht, Un se sint auk fröndlick, wao’t nich anners gaiht.
* Laiwe, hillig Kristuskind, Mien Tellerken häff ik set’t!
Dai nahm ower fortens en Steun un smeut Hiärmen grade buower’t Aeuge, dat dät Blaut dohiär sprützere.
Küönig Salomo un sine Gäste brächen en grouten Houpen Schaope un Ringer as Opfer, mäh as me tellen konn.
Spöttsk sian soe dofan: Doe Wiarwicker stiggt; hang en män unner doe Iaksen, dann löfft hoe nau nich, dat et rianget.
Iëck sî en Häiërnjungen Un süss an nicks 'ebungen, De ganze Welt es min.
Wellt ok de Luie steyf betuiern, De beste van d’n Sängern wör De Nachtigall; – jo lot se kuiern!
Tapper hol´t Paol, wan Fuorst et maol hat kneep un iärgerde.
Un Bammel un Gammel, de harrn en Jungen, Den harrn se up de Straote funnen.
Vlichte, wann Paul äines Dages häime käme.
– Wi wollen äs blaus gäne wiëten, of se garnich bange vüör’t Daudgaon is."
Doe nich met mui est, doe est giegen mui, un doe nich met mui sammelt, doe ferstroögget.
Ik faste doe Wieken twoemol un giewe den toeggeden Doel fan muinem ganßen Inkuomen.
Wenn jui Fersammlung häwwet, dann kuome jui nich doteo, dem Heren suin Mol richtig teo fuiren.
„Och dat dait nix, ick un de Mömme wellt et wuol alleune können, diu kannst jo doch nit mehr saihen.“
Noh jedem Snäpsken berappern se.
Niemet den up, doe no swack innen Glauwen est; struidet owwer nich met em iawer Gewiedenssake!
Heem, laiwe Heem, so wiältenfärn, Well sall bi di nich singen läehrn!
Auk lange Nacht weort ninn Picker backen un länger spunnen os süss.
Oen anner Jünger sia teo em: Her, giff mui Ferlaif, dat ik erst hengon un muinen Fadder begrawen kann.
Drümm näumere hei düese Stîe Pneil.
– Nit lange daonaoh quam iähm ne wille Süëge entiëgen un fraogede: "Panneköücksken, bao wosste hén?"
Os doe Unriue forbui was, loet Paulus doe Jünger tohaupekuomen.
Äirst dächen vî, sau stracks met grautem Buhei op dat Menschenkind in den Braohmstrüükern tautebîärssen, owwer dann lağğ Groten Willi sînen Finger op de Lebben un bedüdde us, mucksmüskenstille te sîn.
Wui witt us fröwwen un dankbor suin un Gott doe Ere giewen!
Doe Duüwel hadde dem Judas iut Karioth, dem Suonen fan Simon, oll int Hadde giewen, dat hoe en ferron soll.
Wenn wui doe Schüdden buawen teostaiken, stöwwe sik dat Wader sau hauge up, dat olle Flaitgriawens full wören und dat Wader langsam duür doe ganße Wisk geng.
De Haan släög met de Flitkes un kon nich flaigen.
Et schmiegt sik unnen an’n Uom Un snurrt üm en Uhrenpändel.
Do frogen soe en wir: Wat hät hoe denn met dui anfangen?
Os hoe sik fornamm, no Achaja teo roesen, muntern en doe Broör doteo up un schriewen an doe Jünger in Korinth, soe sollen en bui sik upniemen.
Üöwerall, dao kuëm ik wägg.
Wenn ik wir upbowwe, wat ik afbruaken häwwe, dann bewuise ik domedde, dat dat Afbriaken ferkert was.
Jakob was ein Häiër.
In Schilo wäären Hofni und Pinhas, dei bei'en Süöhne van Elis, Priesters.
Verstännig sallt se no wull wäern.
David sağğe: »Bliff nuoch äinen Dağğ hî; muornemuorgen, dao lao'k diëck gaohn.«
Josua owwer freig:»Van bo sind iëhrt wäğğ?«
Gott allaine est iuse Fadder.
Et häng in’n siegen Stuowen Van Thymian un Lawändel,
De Klänge treckt düör Wiesk un Feld, Se sint niks för de graute Wiält.
»Lao've dat sou maken!«
An joedem Truage was no der Dial hen oen Land un oene Kleppen.
Wuil jui us owwer afwuiset un jui sümst soegget, dat jui dat oewige Liewen nich naidig häwwet, go wui no den Hoeden.
Hoe werd soe redden, wenn hoe soe auk lange toöwen lött.
Baorümme waschet iëhrt ink nit?
Äs de Suldaoten stonnen wi us giëgenüöwer, ne fiwentwintig Meters uuteneen.
Hoe hät niu Hoeden innen Tempel brocht un düöse hoelige Stuie gemoen maket.
Doe Glauwen hät, doe hät dat oewige Liewen.
Üöwer Wachollerbüske In griese Müske Fiäget de Wind.
At dei Kamele sât 'edrunken harren, dao nahm de Knecht 'nen güllenen Ringk un twäi schwaore güllene Armräipe un saġġe tiëger iät: »Becke es din Vâer?
Dai Kerels do uawen, dai daut dey doch nicks.
An’n Hiëmel dusend Stärne, Glämmwüörmkes up de Äer.
Doch hei stong un bat, sei möchten alle getrüliék Fiar iahn bian, sou guét sei vermöchten.
Wo dat Ächterkiamsel anfänget, hät doe Balken oenen Upsprung; do es doe Brandwand oenige Feode haiger os inner Küöken.
Doe aule Wuishoet sia: Foertoeggen Dage for Moedagg kann hoe reopen, foertoeggen Dage no Moedagg mott hoe reopen.
Dat ficht miék nu alles Keinen Fifferling ân.
Wui häwwet oenen Altor, fan dem doe nich iaden drüöwet, doe in der Stiftshüdden Denst deot.
Os Jesus haur, dat hoe krank was, blaif hoe no twoe Dage an der Stuie, wo hoe was.
Dat Hiemelruik glicket oenem Manne, doe int Iutland roesen woll.
Doe Engel, den ik upper Soe un uppen Lanne ston sog, buüre suine Hand teom Hiemel up un swiare bui dem, doe in olle Oewigkoet liewet un doe olls maket hät, den Hiemel un wat dorin est, doe Ern un wat doruppe est, doe Soe un wat dorin est, dat et ninn Upschiuwen mer suin soll, dat in den Dagen, wenn doe siewede Engel doe Posaune naime, Gott suin Gehoemnis trechtesuin wöre, sau os hoe et suinen Knechten, den Prophoeden, os geoe Buaskop wieden loden hedde.
Vî hett Garwen 'ebungen mirren op diäm Felle.
Häringsstiärt, de kuëmt daonao!”
Os soe in doe Statt kaimen, fertellen soe olls, auk dat, wat met den Kranken schoen was.
Ik soegge jiu: Gott kann dem Abraham iut düösen Stoenen Kinner schaffen.
Niu dücht mui, dat olle Loeden in düöser Tuit niks giegen doe Herlikkoet send, doe us teodacht est.
De Boes hett ääwer ümmerfurt då rümwookert un regeert, un wenn de Schulte, dee um düsse Tiit, de olle Kassel was, vöörbiigån is, denn hett he innene rooe Jack upt Hecken sitten gån un hett emm toroopen: „Vadder Kassel wist nich häärkummen bäjen?"
Un so häijet ümmer jån.
Un 'r har goar gärn sien'n liew' füllt met dat, wat de sü freeten; awer 't gaw em keinen wat.
- De Sunne brennde un pänkerde van fröh Morgens an, as wenn se det letzte bitchen Gras up de Wischen noch versengen süll un de Utsichten up Herwstfrüchte, tomal up de Tüffeln, de doch bi de Landlüd sönne grote Rolle spölen, würrn von Dag to Dag truriger.
Wat sick der woll denkt, will mi seggen, wie't heten mütt!"
Hä awer sprok to em: mien söähn!
Freilich verliert'n Bure in sönne Jahre mehr wie'n Daglöhnder, äber de Wehdagen van dise letzte Klasse sin doch de grötsten, denn wer ut de Hand in'n Mund lewen mütt, wer up det Swieniken, wat hä sick inslacht', un up de Tüffeln, de hä sick winnt, ewen so sehre anwesen is, wie up de paar Gröschen, de he verdent, den is de Sorge üm't dägliche Brod nich fremd un det is 'ne gar to sware Sorge.
Unn as se dunn nå Huus keemen, unn Koppe siinen Sack nåkeeken deee, fund hee richtig ne olle eenöögige Sau un keenen Dachs drin.
Nu awer disser dien söähn kümmt, dä sien guot met de minscher dodtschloan hät, häste em 'n gemäst kaw schlacht't.
Bi Schorstett liggt en kleinen Barg, dee mag wol so hoch wesen as en Huus, un is janz runt un heett de Silverbarg, wovan he ääwer düssen Nåmen hett, datt weet kein.
- Keen Mensch glöwte, det det Bürschken wedder kamen künn, denn da was jo nich Saft oder Kraft in; det Mulwerk was freilich grot nogt, blos damet was gegen de Franzosen nich voel to verrichten.
Un hä reep to sich einen van de knächte, un fruoch wat doa wier.
Ofte hebben ook siine Lüüe, wenn hee uutfüürt was, en grootet Gepolder vannen Wågen hüürt, un hebben löövt, dett eer Herre nå Huus kåmen wär, un wenn se denn ruutkåmen sint, is allet still un nist då west.
Ewen harr hä wedder van sin Husrecht Gebruk mockt, as hä gliek naher sülwenst in de Döhre sichtbar word.
In fröere Tiijen hett to Schorstett miir Acker hüürt as zund, dee is ääwer as de ollen datt immer vertellt hebben upp düsse Wiis afkåmen.
Doa wur 'r zurnig un wull' ne ringoahn.
Upd iirst deee hee datt Ge- sinne nich tofreden låten, denn dee, weck de lezt to Bejje« gån is, hett allebott enen Slach vöörn Hinnern kreejen, so dat se up de lezt ümmer all to hoope int Bejje sprungen sin; un ofte was ook de rootjaeckige Junge går nich to seeen, un de lezt kreech doch siinen Slach.
As hee nu upp de aenner Siie ankåmen deee, stund da sonnen grooten schwarten Keerel, dee sett: „Füür mii aar!"
ick häw sünnigt im himmel un vör di;
Wi springen irst so lustig rin in’t Lewen, as wenn’t Enne gar nich aftoreiken wir, wi hebben so voel totosetten an Gesundheit un Kraft, det wi gar nich begriepen könn’n, wo all de oll’ krützlige Menschen herkamen, de üm uns her lopen; wi denken, so jung un kräftig sin de nich west as wi un so humpelig können wi woll nimmermehr werrn, wie de sin.
„Na een Düüwel hetten ängern aarfüürt", sett de Schwarte, denn den Fischer siin Nåme was Düüwel.
Dunn rüüelt hee mett alle siine Kraft unn brengt ook tolest den Kån glücklich aar.
do bis' alltied bi mi un allt wat mien is, is dien.
Uppen Lanne is det äber nich der Fall, weinigstens datomal dachte keen Mensch dran, det 'ne Veränderung intreden künn un det det Lohn bi düre Tied etwas erhöht werrn müßte; der Mann kreg bi Winterdag söß Sülwergröschen, in de Sommermonaten söß Gröschen Courant un de Frau halv so voel, so was det immer west un't schen ok so to bliwen, best in alle Ewigkeit; äber Inrichtung hörde dato, wenn de paar Gröschen van eene Woche best to de änder uthaun sülln, för Band un Tand was nißt öber, der Gröschen harr dunn noch'n groten Werth.
åver dee uppen Röverbarch sett wiier nist as: „Hål man aar", unn då hett hee siinen Kån losmåkt unn is aarfüürt.
"Ick woll blos, der Köster kem mal na Frankreich," seggt der Lienewewer, "un finge mit sine Contenanzen an, den lachten jo woll de Kinder up de Strate wat ut!
Wenn ick mi vörstelle, wie det fröher was, wat ick as Junge sehn un met erlewt hev un wenn ick de jitzige Tieden dagegen holl!
Dat Dörp Schorstett is vöör Öllers ne Statt west, dårum heett et ook Schorstett, dichte vöört Dörp is ook noch en grooten Wall, dee schiin- bårlich wiist, dattet ene Statt west is.
Un de oll' dheelte dat guot.
Upd' lest is hee van sülwest furtbleewen.
Doa gung de ollsch rut un batt'n.
Se seggen, datt vöör ollen Tiijen, as de Lüe noch in de Iir wånt hebben, då ook Lüe in wånt hebben, un de kleine Höll, de dål annen Acker to seeen is, datt sal de Poortendöör west sin.
Ick bin jo nu ok in de Jahre, wo ick van mi seggen mütt, det der Herwst vör de Döhre is un as ick hüt dörch de Felder ging, da meind’ ick fast, de Jahrestied paßte so recht to min Older; äber in mi wiren keene Herwstgedanken, mine fröhste Jugendtied trat wedder vör mine Seele, all’ de enzeln Halme nehmen Gestalt un Lewen an un wenn se der Wind bögte, denn kam’t mi vör, as wiren’t luter oll leewe Bekannte, de wie’n Schattenspöll bi mi vöröber Treckten.
giw mi dat dheel güö'r, dat mi 'hürt.
Int olle Schlott to Kemnitz isset nie recht richtig west, denn Nachtens hebben de Lüüe ofte en grooten Lärm un Spittåkel, hüürt, un watt dett west is, dat kunne Martin Runge, de Knecht upt Schlott was, am besten vertellen.
- Wenn ok det Korn woll noch so handlich geraden was, met de hohe Feldwischen un de Weid' för det Veh sach't slimm ut, so det keen Landmann ahn bange Sorgen an den nächsten Winter denken künn.
Un dett hett ook keene acht Dåge duurt, då is de Eddelmann doot west.
Was der Winter mal apartig kolt, denn künn sick der Mann dadörch helpen, det hä twee Jacken un twee paar Hasen antreckte, de Jungs rönnden sick up de Slidderbahnen warm un de Scholstuv was so met Kindertüg vullpekelt, det det Linnentüg god utreikte.
Dee hett denn Iir vannen Graevenitzschen Acker in siine Schoo dån, un hett, as de Schorstettschen kåmen sinn, ören Acker to plöjen, sick upp düssen Acker stellt un hett secht, datt datt Graevenitzsch Acker wär.
ick bin upstünn's ne miehr wärth, dat 'k dien söähn heite.
In det kleine Dörp Motzien, wovan ick vertelln will, was det grad ewenso, t'was nich better un nich slechter wie änderwegens un van eintliche Noth was im Allgemeinen nich de Rede; ick hev ok blos seggen wollt, met wo weinig man datomal noch verstund, sick un 'ne Familie dörch de Welt to brengen.
Met der Wiel harr der Köster sine Köh in den Stall brocht, harr sine lange Piepe frisch stoppt un was nu so wiet, det hä künn kieken helpen.
Eerscht uppet Keese- brett, wo de Eddelfraue eeren Keese drööcht hett, denn upp de Anrichte in de Kööken, denn in de Vorråtskåmer, un måkt alle Spinnen, dee de Fraue immer toschlåten hadde, upp un keek, in alle Töppe.
Wie rasch doch de Tied vergeit un wie kort doch de Jahre werrn, wenn man an sick sülwenst föhlt, det det Ölder vör de Döhre is.
Unn so wo de Doot dat den Fischer vertellt hett, isset ook ekåmen; dat ganze Dörp is uutstorven, man de Fischer is aarbliiwen unn issen riiken riiken Mann wåren, unn siene Kinger leewen noch bett upp dissen Dach in Göttin unn sinn riike Lüüe.
Det olle Dörp har'n gar to fründliges Ansehn.
Noast hom luipen Jurrien Schoffels en mien Oomke, d'olle viterjoane.
Hij was ien zien jonge joaren de Fransen ontknepen, en har dou dijnst nomen bie de Engelsen, dij hom noa de West-Injes stuurden, de Berbiessies, zoo as hij 't nuimde.
Veur 'n joar of wat was 'e met 'n Engels pensjountje en 'n heil porsie vertelsels terugkomen.
Dij kon joe wat veur dokteren en de boeren wat op de mau spellen, as 'e 't op 't zin har.
As 'e begon: „Ik kan joe mit 'n woord van woarhaid getugen,“ dan wozzen we wel, woar 't an tou was.
Hij moakte 't wel eis wat grof, zoodat de boeren 't markten, en doarom nuimden ze hom wel „de spekschijter;“ moar dat kon hom nijt schelen, 't wazzen moar boeren dij 't zeeën, en hij loog der moar op weg.
'n Endje van heur of luip Willem Koulman, n' otterdokse, wat ie wel an zien sloek hoar en verknepen gezicht zijn konnen.
't Leste kwam, dat wozzen we wel veuroet, de „Peukel-op-stelten,“ zooas ze altied tegen Roulf Roulfsemoa zeeën.
Hij wol gein woord hebben, dat 'e zukke ieselk lange beinen har, en doarom dee 'e altied heil klaine stapkes en tierde zuk of 'e nijt mit komen kon.
Heerink, heerink! wat wazzen 't lange beinen.
De natuur har der vast abuus mit had, en om 't weer goud te moaken, har ze hom 'n ijwig klain bovenlief geven.
Moar dat was nou weer veulste klain oetvallen, en om 't nou heilendal ien 't geliek te brengen, gaf ze hom der 'n' bochel bie ; dou was't gewicht er toch.
Nou, dou meer de Peukel-op-stelten der was, huifden ze nijt op anderen te wachten.
„Vrunnen,“ zee dou de kastelain, „wie binnen der nou allemoal, want ik zij der geint, dij der nijt is, en ie hebben ook allemoal joen gelag veur joe.
Dan konnen wie nou wel eis mit de zoaken begunnen.“
Hij huil 'n pooske op, om eis te heuren, of er ook eine wat zeggen wol.
Moar ze stakken allemoal heur neuze ien 't glaske, behalve Loeks Poester, dij stak hom der weer as altied an alle kanten overhen.
Gein eine zee 'n woord.
Ze dochten vast, dat 't mit 't klokjes drinken net gait as mit 't visch eten, dat je der nijt bie proaten mouten.
Moar 'k kon toch nijt zijn, dat ze der groaten ien vonnen; 't gong der glad genog deur.
„Ie weiten, zee de kastelain dou Weer, „woarom dat we hier bie 'n ander binnen; 't is 'n malle boudel.“
De meiste boeren schudden mit 't heufd, as of ze zeggen wollen: „'n Aldergemeinste boudel; 'k wol 't moar oet was.“
„Joa,“ zee de kastelain, „'t geval is misselk genog, moar 't zit er nou einmoal tou, en 't mout oet de wege.
't Olle mens mout an kant; ze mout 'n henkomen hebben.
Was ze nijt hulpbehuivend, joa, dan was 't niks, ien 't armhoes zol nog wel 'n hörntje veur heur open wezen; moar ze is zoo goud as blind, en 't liekt mie tou, dat ze wat kinds begunt te worden.
Guster, dou 'k heur der nog eis over onderhuil, zee ze niks, heilendal niks; ze dee net of 't heur nijt angong.
Eerst dou 'k al weer bie de deur was, ruip ze mie nao: „Heur, zoolang der nog barmhartighaid ien de wereld is, zoolang is der ook nog ien de hemel, dat zeg ik dij, heur!“
Nou, wat zol ie doar van moaken, doar kon jà gein verstandig mens oet wies worden.“
De Buer ut Gassen.
Vor Gassen ligt'n Vorwark un bie den Vorwarke ein Dannenholt; en Buer hat sik versworen, dat Holt höre öme, un dat was nich wahr.
Nu is he estorven un geit umme.
En Buer ut Gassen moste bie Winterdagen na Boye gaan un kam't abens weer trügge; hei geit sines Weges like ut, avers hei fäult, dat jim immer einer in de Site stött; ans he sik tor halve kikt, geit de groote Kerl mit'n langen Stocke neven öme her un is ganz knisterswart, dei verleitet den Buern, dat e ganz von en Wege afkumt un over Sniebarge un Lemkulen weg, do süt e an en lesten Enne en lütjet Lucht un denkt: ‘du sast da mal up tau gaan.’
Wie e hen kumt, is e ganz von en rechten Wege af un na Scheuen koomen.
De Buer was ut Scheuen bürtig un denkt: ‘nu sast du den Weg doch wol na Gassen nich weer verleisen.’
Hei geit also weer tau, avers de kerl buftt ön weer in de Siten un will'n weer verleiten.
De Buer steit stille un besint sik, wo öm denn eigentlich is, da steit de Kerl ok stille un legt de Hänne over sinen Stock, dat Kinn up de Hänne un kikt den Buern an.
‘Mien Gott,’ segt de Buer bie sik, ‘wo wer' ik den Kerl los?’
Da fallt öme in, dat se segget, wenn man wat ummekere, so dröften de bösen Geister ein nich länger plagen, un hei gript förens in de Tasche un legt sien Mest umme up de annere Halve.
Von der Tiet süt e nix mehr; aver mit der Site, wo ön de swarte Kerl inne bufft hat, mot he noch hinken.
De Pastor ut Grotenhelen un de Schaulmester ut Gassen sint ok verleitet, aver se heft er nich sau reine mit herut ewollt.
Düssen Winter hat e weer einen verleitet.
‘Guen Avend.’
In einem Dörpe lag en Rüter, dei en Breif kreg, dat he an denselven avend noch na'n annern Dörpe koomen schölle.
‘Nimm dik in acht!’ sëen de Lüe tau öm, ‘wenn du over den Beck geist, sau grüsze nich weer, wenn dik “Guen Avend” eboën wart.’
‘Lat mik man gewären,’ meine de Rüter, ‘mit dem Guen Avend will ik schon fertig weren.’
Hei ging los un ans hei an dat Steg kam, dat over den Beck lag, sach hei nix, aver hei höre, dat ein ‘Guen Avend’ së.
‘Guen Avend!’ së de Ruter un do sprak de Spauk weer: ‘ik hebbe bie leftien nein minschen guen Dach un guen Wech eboën, nu moste ik ummegaan schont sau lange, ans düsse ole Boole hier ligt; nu du mik guen Avend segt hast, kann ik ruen un könt ji ruen.’
Von der Tiet an hat sik dat Späukeding nich weer seien laten.
Gar sünderlikke un merkwürdige Woorde sünt et, welke wy by dem eersten under den veer groten Profeten, ek meene den heil. Profeten Esaias, upgeteknet finden, wenn he sek also verneemen let: Düsse Woorde staat beschreven im veertigsten Kapittel, dasülves im söszden Vers.
Myne Andächtige!
Ek will my nich wydlöftig inlaten, to ünnersöken, un ut düssen Woorden to bewysen trachten, dat et schon to Esaias Tyden in Gebruuk wesen, selig verstorvenen Personen eene kristlikke Lykenpreddigt, oder weinigstens eene Standrede to holen, un dat dat vellicht schon damals dem leven Profeten as en pars salarii met angeräknet worden, da jy anedem sacht denken könnt, dat ek van unsen sel. Schaulmester vör düsse Moie niks neemen were, sondern ek will man sau veel seggen: as ek am vörrigen Frydage, da ek noch am Dische sat, un eben myn betken Stokkfisch mit grönen Arften to Lyve brocht hadde, un een Slüksken Kümmel-Aquavit darup setten wolde, zu besserer Verdauung der lieben harten Speise, myne jüngste Dochter Anntrynken togelopen kam, un ut vullem Halse reip: Papa, de Schaulmester is dood!
(Se hedde wol toiven mögt, bet dat ek de Maltyd sloten hedde, averst de Kinner verstaat dat so nich.)
Asse myne Dochter, segge ek, my dat toreip, so düchte my dat eben so veel to syn, as wenn da steit: Manch wysnäsige Kumpan möchte hyr seggen: ‘Wat preddigt unse Pastor?
Ist alles Fleisch Heu, so mot ook wol alles Heu Fleisch wesen!’
My dücht aber, he wold' eene kruse Näse maken, wenn man em up der Köste, anstatt Fleisch, Heu vorsätte.
Ja, dat hedde ek ook Oorsake, du grove Gesell!
Solst du dynen Seelenhirten ook wol vor eenen Heu-Ossen anseen?
Daby sühst du eben, wo unentberlikke Lüde Lerer un Preddiger sünt, üm de Woorde recht uttoleggen.
‘Alles Fleisch ist Heu’ will so veel seggen: Alle Menschen, keenen utgenomen, as Henoch un Elias; averst een oder twei Swaalken maket keenen Sommer.
Ja, wenn sek de Dood mit Gelde wolde afkopen laten, so däde manch Schrap-Hals synem Harten noch wol eenen Stot, un telle een Dusend Dalerken af, un wenn et ook luter Wildemannsdrüddel wesen mösten; averst de Dood let sek de Hand nich smären; he maket et as unse Schaulmester, de plegde to seggen: ‘Wat Vedder! wat Fründ! Junge, trekk de Böxen af!’
De Dood let sek ook dorch Soldaten, dorch Hellebarden un Flinten nich afschrekken; nee! saune ole Hore is he nich!
Up dem Slotte to Hannover is immer eene starke Wache, averst se het öhn doch nich afholen kunnt, dat he nich in de förstlikken Gemakke henin drungen un nich alleen alle förstlikken Kinner un Gemalinnen, sündern ook den Landesheren sülvest overwäldiget het.
Up düssem Slotte wonede, as ek noch en Schöler was, de Hertog Georg Wilhelm.
Averst wo is he bleven?
- As düsse, na synes öldesten Broders Doode, dat Förstendom Zelle antrad, so trokke syn Broder Johann Friederich up dat Hannoversche Slott.
Düsse wolde dat Zellesche Vörstendom ook lever hebben, wyl et een betken meer inbröchte; se trokken ook schon gegen einander to Felde, dat er ball so een Pannekokenkryg ut entstaan wöre; averst gode Lüde legden sek in 't Middel, dat alles vergeven un vergetten was.
Un dat is ook am besten.
Düsse Johann Friederich was een braaf Mann, utbenomen dat he katholisch was; da kregen de Paters de Slott-Kerke in, un lesen dar de Misse, dat gaf en grot Upseen in Hannover; ek ging er sülvest mannigmal hen, as ek noch so'n junk Bengel was, deils, Gott mag my de Sünde vergeven! pur ut Nieschierigkeit, deils ook, de schöne Musik antohören.
Ja, dat kann ek seggen, as ek se to'm eersten Male horede, so dachte ek nich anders, as dat ek im Himmel wöre; so kunnen de Bloodschelme quinkeleeren!
Möchel Krus’ ut Tharau vateld:
„Wie ökk noach bim Mella Pölz wea, dat wea noach e Keadelke, de had ok e däge Biedel mött Göld.
Als ökk nu biem Mella Pölz wea, doa watt hee eenmoal noa Kensbarg riede, siene grote Frind beseeke.
Wie he nu noa Kensbarg kömmt, moake se geroad e niöt Schteenflasta on wölle miene Mella Pölz nich dörchloate.
Oawasch mien Mella Pölz göwt sienem Brune de Schpoare, on wech ös he äwa dat Brett.
Nu funge se an to schrie: „Holt dän Mella Pölz op, holt dän Mella Pölz op!“
Oawasch mien Mella Pölz keat sökk an ganuscht on red bi siene grote Frind va de Däa on brung siene Brune an de Fönstaload.
Nu ging he ’rönn on säd: „Goden Doag!“
Se säde: „Scheen Dank, sied wöllkomm’, goat wieda on sett ju e Schtung verentwintig, Mella Pölz!“
Do se bukke em Pannkok on Schpörkel.
Wie et nu Oawend wea, doa warre de grote Frind mött däm Mella Pölz goane dat Theoataschpöll beseeke.
Wie se nu ön dat Theoataschpöll koame, doa secht ons Mella Pölz: „Na, goden Noawend allasch!“
On doa funge se foaz alla an to lache.
Wie nu dat Theoataschpöll loßgeit, doa ös ömma so, als wenn eena dän angere taschtäke wöll.
Doa wat mienem Mella Pölz Angst on he schriet: „Na, si ju hia Lied, oawasch si ju Mördasch, loat doach nich dän Mann taschpökke.“
On doa schmeete se dän Mella Pölz va de Däa.“
De Bua Koch ön Thierbach wea en olla Schteenkrest, nie wea he krank on de Dot ging em ut ’m Wäg.
Den Lied, de sökk daräwer vawundade, säd he, dat he dem Dot ok eene Gefalle gedahn hadde.
An eenem Dach geit Koch op de Landschrat on sit wie de Hung den Dot anbelle, on de Dot ön eene hohle Wied retareat.
Koch geit han, joagt de Hung wech, on de Dot nökt em tom Dank to an ös vaschwunge.
Op enmol wat Koch krank, he denkt, nu kann de Frindschaft doach een Ende hebbe on um söcha to goane, wacht he Dach on Nacht on schtellt sök de Flint an dat Bed.
An eenem Dach sit Koch: „De Dot kikt dörch dat Schlätelloach.“
Bautz! on Koch schött den „Dot von Thierbach“ dot on schleppt nu ruhig ön.
He woakt oawasch nich mea op, denn öm Schloap ös de „Dot von Schmauch“ gekoame on hewt sine Seel gehoalt.
Et wea ’ne grote Hoachtiet ön Zepalle.
Toa Körch foare uta de Brutlied bloß twe Brutjungfere on twe Platzmeistasch, twe gode Menna on twe gode Wiewa; oawasch toa Moaltied weare woall an achtig bett nägentig Mönsche gebäde, on de Mosik wea ut da Schtadt.
Wie ons Frind henn keem, dat heet önnet Hoachtietshus, et kunn de Sega fief sönn, geit et all schlagsch lostig to.
De Fönsta on Däare weare alla oape, on de junge Lied dansde, dat et zöttad on dränt.
Oem Schtoawke näwebi hukkte de Voadasch on Muttasch tohop on vatelde sökk von pead on Woage, vom Schpönne on Warke.
Een Dösch schpält flietig Koate.
Op eenem grote Vagneege, et mek sönn Hoachtiet oawa Kingelbea, ös öm Noatangsche ömma e Schpoaßvoagel, de siene Wötzkes damött anfangt, dat he sökk freega als de andere Kloadschvaddasch beschnorgelt.
Dittmoal wearet de Noaba Klohnke, de von Schtoaw to Schtoaw gink on väl schpoaßiget Tieg moakte, doabi oawasch ömma sachtke mea drunk.
He schtead bol disse, bol jenne.
Dat measchte hukkt he däm Lehra op ’m Ledda, de sökk ganich to loate wußt.
