Κι ο μπάρμπα-Προκόπης γυρίζει , του κάνει : « Ό,τι γυρεύει το τελώνι , σ το ποταμό τα βρίχνει , γιατρέ » .
Φοβούμαι πως, άνε το μάθει ο δέσποτας, θα με ξυρίσει.
Το γιαμιάς, όμως, παρηγορήθηκε, γιατί σ το σπίτι τση Φροσυνιάς είχε ξεσπάσει χάχανο.
Σ τη φάμπρικα πρίχου να κράξει η ζάρα.
Κι όσοι αξιωθούν να το δουν, ό,τι λογιάσουν εκείνη τη στιγμή τους το δίδει η χάρη του.
Ξαφρίζει το λάδι από τα καντήλια.
Και πάνε σ το σπίτι .
Περάσανε χρόνια κι ο Νικολάρος ήπεσε σε φτώχεια.
« Γι' αυτό μου 'κανες το χουβαρντά » είπε κι ο Προκόπης , που θυμήθηκε το περιστατικό κι ήσκασε σ τα γέλια .
Ο ένας φτωχός, ό,τι είχε από τη μια μεριά του ποταμού, είχε κι από την άλλη.
Παράπονα ήκανε σ το Θιο ο Αδάμης, παράπονα.
Πώς να πάρει την απάνω βόλτα ;
Μούδε « ορίστε » δεν του 'πε ο μοναχοφαγάς .
Άνε θυμούμαι καλά , ήτονε σ του Κουδουμά .
Και πήρε, απου λέτε, η θεια μου η Μελεμενιά ύφος κι άρχισε να μου ξιστορεί τα κρουφά και τα πόκρουφα.
Και το 'καμε ο διάολος κι επέρνα 'κεινά την ώρα ο Κωστής.
Κι είχα στέσει τα αυτιά μου κι αφουγκραζούμουν και δεν μιλούσα .
« Αδαμάκο » , του κάνει , « Αδαμάκο , σ το διαλεγώνα σε βάνω , λέγε » .
Πάνε σ τ' αχύρι , δείχνει ντου τη σκρόφα .
Μούδε το νερό σ το σταμνί.
Κι ο γιατρός που ήθελε να τηνε χωρατέψει : « Δε θυμάσαι ; » .
Ανοίγει ο άγγελος , βλέπει τη σκυλοπαρέα , δεν τσ' αφήνει να μπούνε , μανίζει ο Δρόσος .
Ό,τι ήκοβγε η καρκάνα ντως κι ανθρώπου δε δίνανε λογαριασμό.
Κι ύστερας, ύστερας ο Θιος να μη σ' αξώσει να πάθεις ό,τι ήπαθα.
Μια όρθα είχανε ούλη κι ούλη , τως ήκανε κιάνα αυγουλάκι , μα πού να φτάξει για τόσες μπούκες .
Ε , μια βραδιά είναι , ας κακοπεράσουμε .
Κι όλο σκέδια ήκανε, μα πού να κατέχει ο κακομοίρης πως όποιος πλουταίνει με το νου ογρήγορα φτωχαίνει.
Πάω να φιλήσω τη δεξά του καλόγερου , σέρνει ντηνε πίσω αυτός , ξεντώνει μου την αριστερή .
« Αμήν » σιγοψιθυρίζαμε και κάναμε το σταυρό μας .
Στόσο σωστάς καταφτάνουνε κι ο Λεπτέης κι ο Παμίκος κι ο Φανούης ο Φιντίκος.
Κοκκίνισε από ντροπής ο Νικόλης και σηκώθηκε να φύγει κι ο Στελιανάρος κοιτάζει με νόημα τη γυναίκα ντου κι ύστερα ...
Σιμώνει μια κι ακούει : « ώρα είναι ; » .
Ο Στελιανός κι ο Νικολής είχανε δώσει χέρι να γινούνε κουμπάροι.
Και είδες τονε , μωρή ;
Δούλευε σ τα χωράφια για να βγάλει το ψωμάκι ντου και καθ' αργά ήκανε παρέα του κύρη ντου .
Και τσι λούστηκε ο Αδαμάκος μας και ώφου σου λέω, λέω βάσανα.
Ο Θιος να μην το κάνει.
Ποιος όμως τον είδε πρώτος;
Και σκατόλαχε να περνά κι εκειοσές που δεν είχε σφάξει τον κύρη ντου.
Και την ξανακαθίζει ο Δρόσος του διάολου και παίρνει και τη μάνα ντου.
Και ποιο είναι το παράπονο σου μαθές;
Μπήκε μέσα ο άγνωστος, μπήκε κι η παρέα ντου και ο Δρόσος τσοι περιποιήθηκε σαν καλός νοικοκύρης.
Την άλλη Κυριακή , να τον φίλο σ το παλάτι .
Άσε που , όντενες είχανε τα μπουρίνια ντως , σείαν τη σπαθάρα ντως και πάει η κεφάλα σου , κακομοίρη , και μούδε ήτονε μούδε 'φάνη .
Γατές το πως σ τον άλλον κόσμο οι γυναίκες γίνουνται άντρες και οι άντρες γίνουνται γυναίκες;
Και διάταξε ο βασιλιάς να του στρώσουνε παλιόρούχα και κουρέλια.
Λύνει το μπεγίρι το Δεσποινιό, τ' αστράφτει δύο ξεσυγυρισμένους φούσκους και του κάνει: «Γιάε μούτρα το μπεγιράκι μου».
Το 'δεσε σκολαρίκι και τη χρονιά εκείνη, παραμονή Αϊ-Γιάννη του Κλήδονα, δεκαεφτάχρονη κοπελίτσα με ανοιχτά τα φυλλοκάρδια και το κορμί μεστωμένο ετοιμάστηκε.
Ήκουσες είντα σου 'πα , παπά ;
Αχνιά δεν ήβγαλε ο φτωχός.
Δεν μίλησε η φτωχιά, μόνο παίρνει τα κοπελάκια τζη και πάνε σπίτι.
Έλαμψε το προσωπάκι τζη , ήρθε η όρεξη τζη .
Σιμώνει και λέει ντου : « Ως εκαρφώξανε οι Εβραίοι το δεσπότη Χριστό σ την καρδιά , σ τα πνευμόνια και σ τα χέρια και σ τα πόδια και δεν όμπιασε και δεν εκακοσύνεψε , έτσα να μην ομπιάσει και να μην κακοσυνέψει η χέρα του τάδε » .
Συστήνει την Πινελιά ο Μαθιός .
Ε, τότε ζήτηξέ μου όποια χάρη θες.
Μα , τέκνο μου , ο Χριστός ήβαλε τσοι χοίρους σ τσοι δαιμόνους , κι εγώ ...
Σκέφτηκα: «να τηνε μολάρω θέλει εγώ και ό,τι ξεκαρπουλίσομε».
Λοιπόν , ακούστε , κουμπαράκια , μην πάθετε κι εσείς τα ίδια .
Τσοι πήραν και τα κοπέλια αξογύρου.
Πονόψυχος ήτανε ο Δρόσος κι ανοίγει την πόρτα.
Την επόμενη μέρα που ξαναπαντίξαν ο Νικόλης αφήνει ένα πιο δυνατό χλιμίντρισμα.
Πιο πίσω τα ντελικανίδια , ίσα ίσα που μαύριζε το μουστακάκι ντους και λοξοξανοίγανε τσι κοπελούδες και τσιμουδογελώντας τσι μπολιάζανε .
Σαράντα άλογα δεμένα σ τον πόρο τση σπηλιάς κι από μέσα να βγαίνουνε σαράντα δράκοι.
Δεν έπρεπε , παιδί μου , να το πεις .
« Να , πετάχτηκε ίσαμε τα Φιτσανά και μου είπε πως θα ξωμείνει » απαντά το Δεσποινιώ χλιμιντρίζοντας φοραδίστικα .
Και δε θα μου πεις εδά, μπρε Νικολή, πώς το έπαθες;
Φεύγει και πάει και γδέρνει το παγκάρι τσ' εκκλησάς.
Κι έδειχνε την πια ψηλή κορφή τ' αντουκρινού προς τη δύση βουνού.
Λέγε, παιδί μου, δεν είναι ντροπής.
Το σίγουρο είναι πως η Πινελιά τη βρήκε τέζα μια ταχινή και αιτία η μοναξιά, καταπώς της είπε ο Θανάσης ο πεθαμενατζής που λέει τα κατάλληλα λόγια για την περίσταση και γατέχει να παρηγορεί.
Ξεροψωμίσανε κι ετοιμαστήκανε για ύπνο.
Κοιμούμαι , γιε μου , και ξυπνητή 'μαι , κι όνειρο βλέπω , μα δειλιώ να σου το πω .
Ύστερα πήγε ο Φανούρης ο Φιντίκος, είπε τα κρίματά ντου, ξαλάφρωσε.
«Κοντό και δεν τ' αρέσουν τα φαητά;» σκέφτεται ο βασιλιάς και πέσανε τα μούτρα ντου κάτω.
Γιατ' εδά, που 'ν' αρρωστάρης, μαςε ψήνει το ψάρι σ τα χείλη.
Και τρέχουνε και τρέχουνε και φτάνουνε σε ένα κάμπο.
Εκατό , εκατόν πενήντα , διακόσιους φάρδους γεμάτους ελιές είχενε να αλέσει ο κουμπάρος ο Στελιανός .
Κεφαλάς ήταν ο παπάς, αντέτεινε: «Και κομμάθια να με κάμεις, δε γίνεται».
Κι αγλακούνε σ τα γουρούνια οι χωριανοί και τα κάνουνε γιρούσι .
Σ την Καλόγεννη διαφορά ο Νικολάρος μας δεν είδενε .
Και γυρίζει και κάνει του Νικολή: «Μπας και το 'δες, κουμπαρίγκο μου;».
Τ' ακλούθα , που λέτε , ο Δρόσος και σούμπιτος σ τον παράδεισο .
Να τηνε τραμπάρει ούτε που το σκέφτουντανε.
Γιος μου είναι , δεν λέω .
Ξανοίγει γύρου γύρου ο Νικολάρος μας.
Καταστρώνουνε τα σκέδια, μπαίνουνε σε τριάντα εννιά τσουβάλια, φορτώνονται σ τ' άλογα, βάνουνε έναν καραβανάρη και πάνε να βρουν τα πλούτη ντως.
Πού να σ' τα λέω, δέσποτα.
Ο Νικολής πήγε σπίτι ντου κι έκανε πως μαστόρευε για να περάσει η μέρα.
Ίσα ίσα , έκανε το σταυρό τζη και παρακαλούσε τον Μεγαλοδύναμο να την αξιώσει να ξαναγυρίσει σ το σπίτι τως .
Σε λίγο φτάνει και το Δεσποινιώ.
Ξέχασα να σου πω πως έχω κάνει μια μεγάλη αμαρτία .
Κι απ' ό,τι είδα , την αριστερή σ την τσέπη δεν την ήβανε.
Κι όμως το σκατό του κουβάρι, πολλά σφιχτός, μπρε παιδιά, περίσσα.
Εμείς αν δεν ξαγορευτούμε δεν μεταλαβαίνουμε.
«Ένας Θεός ξέρει πώς τα βγάνω» ωρύεται ο Μαθιός.
Ψοφώ για ετσά λοής κουβέντες, άρχιξα και τσοι ξεγαργάλουνα.
Καλό και βλοημένο , μα , σα δε μου πεις .
Κι άκουγε τσι γρες να διηγιούνται τσοι καημούς και τα πάθια ντως, τσι προξενιές και τσι ερωτοπαντρειγιές τωνε.
Την εκανάκιζε , την εκουκούριζε , την επότιζε , την ετάιζε .
Κι είντα θες βραδιάτικα;
«Εγώ θέλω την περιστέρα μου» μυξοκλαίει αυτός.
« Ο χρόνος , κερά - Ασπασία , ο χρόνος » τσ' απάντησε ο Θανάσης ο πεθαμενατζής που είχε θάψει πολλούς και γάτεχε να παρηγορεί .
Μα είντα λάδι τση 'πότισε, μα είντα ρετσινόλαδο, μα είντα βρασταρικά.
Κι ήβάλε του , θεια , οριά ;
Κοντοσιμώνει αυτός, ντάκα κι εγώ ένα δακανίδι, πάει η αυτάρα του παπά.
Πεταχτούλα το λοιπός η Πινελιά και τσαχπίνα , όλο χάρη .
Τση 'δινε και μπόλικη μαχτή , για να κατεβάσει και να θρέψει τα γουρουνόπουλα .
Ήκαμε ντου τηνε σ τα μαλακά τη βελόνα ο γιατρός, ξετζουτζούλωσε ο μπάρμπα-Προκόπης κι η θεια-Ανεζώ ως είδε τα γενόμενα ποθάμαξε.
Του 'πε αυτός και του 'βαλε κάνονα να νηστέψει , λέει , το κριάς πέντε χρόνια .
Σταφυλιαστήκανε γύραθε ντου τα κοπελάκια , ξυπόλυτα , τσερονιασμένα , τσιμπλιασμένα , με ένα τσίτινο πουκαμισάκι χειμώνα καλοκαίρι , να τρέμουν τα ποδαράκια ντως τ' αχαμνά , να σηκώνουνε παρακαλεστικά παρακαλεστικά τα χεράκια ντως , να ανοίγουνε σαν τα ατσελεγάκια τσι μπούκες ντως .
Κατέχω το πως είναι καλόγεννη.
Κι ο Νικολάρος είπε συντουνούς του : « Μπρε καλά το λένε πως τα δόσα το Χριστό επαραδώσαν » .
Φαρμακόγλωσσες κι οι δυο , κάνανε παρέα .
Ήθελε, λέει, να πάρει για άντρα τζη τον πιο σοφό του βασιλείου ντως.
Και γιάε , παιδί μου γιατρέ , σ το Θεό και σ τα χέρια σου .
Και χαίρουντανε το κεραθιαδάκι τ' Ανεζώ που θα 'βγανε το άχτι τζη γιατί ο ανεμούταλος ο άντρας τση , « ο αρρωσταρίδας » ως τον εφώνιαζε , μάζωνε απογραφές .
Καλά, μα να μην του ξαναφρουκαστείς.
«Χέρι που δεν μπορείς να κόψεις προσκύνα το» σκέφτηκε αυτός και παίρνει ένα αλευροσάκι και δίδει των αμμαθιών ντου.
Κι αυτές οι σιγανοπαπαδιές χαμοξανοίγανε κι ανεβοκατεβαίναν τα στήθη ντως και λαχταροκοιτάζανε τω διαόλω τσοι γιους.
Ευλογημένη να 'ναι η φακή .
Κι έβαλε και φρουρούς να τονε παρακατσεύουνε και να του πουν ποξημερώματα πώς τα πέρασε τη νύχτα ο μουσαφίρης του .
Και λέει ο αγάς : « σαν έχει δόξα ο σταυρός και χάρη ο Αϊ - Νικήτας , να βρεθείς σ το σπίτι σας με το χρυσό λεγένι » .
Μαζώχτρα βρήκε ο Μαθιός , μαζώχτρα και μάλιστα χωρίς πλερωμή .
Πάει και χώνεται μέσα σ τη ταγή .
Και ο παραντάνης ο λαός ;
Και μάλιστα μπήκε για τα καλά .
Ο Θιος κατέχει πώς αναντρανίστηκε ο Νικολής κι έφταξε μέχρι το σπίτι ντου .
Και πιάσαν τα σακιά που ήτανε μέσα οι δράκοι και τα πετάξαν σ τους φούρνους και τσοι κάψανε .
Πιο πέρα θωρεί τη μάνα ντου .
Βάλε και δυο κακές γέννες , λογάριασε και καμιά κακή αρρώστια , αλάργο από 'μάς .
Φάγανε , ήπιανε , γλεντήσανε , και το πρωί ΄βάλαν το δρόμο μπρος τως και γιάγειρε ο καθένας σ το σπίτι ντου .
Φτάνει σ τη φάμπρικα , μπαίνει μέσα και είντα να δει .
Μόνο ξέζεψε το μπεγίρι , πότισε το , τάισε το κι αύριο πάλι .
Κι όλη νύχτα να ανάβουνε φωθιές και γύρου γύρου να κάθονται οι προσκυνητάδες .
Τρουλάφθιασε ο γερο - Λιάς , ήξυσε την καρκάνα ντου και επειδή ψυχανεμίστουντανε είντα 'θελε να του πει η θεια η Μελεμενιά ήκανε το μεσόσκευο .
Κι η σωτηρία μας ήταν η κερά μας .
Σ τσοι πέντε δρόμους , δέσποτα .
Καθίζουμε όλοι σταυροπόδι σ τα πεζούλια και σ τα παραπέζουλα .
Ο άγγελος , φύλακας του παραδείσου , τσοι υποδέχονταν και τσοι βλογούσε .
Άρμεξε τηνε μια χαρά ο Δρόσος την αελιά ντου και πήρε το γάλα και το πήγε σπίτι ντου κι έκατσε κι ετυροκόμα .
Τάδε που λοιπό ήταν ένας βασιλιάς περίσσα δυνατός , περίσσα πλούσος , περίσσα προοδευτικός κι η δημοκρατία ήσταζε από τα μπατζάκια ντου .
Είντα 'ναι , μωρέ , τα χάλια σου ;
« Δε σου είπα να μη μου ξαναφέρεις τη λήτη ντως ; » βροντοφώναξε ο Νικόλης και κάνει να σηκωθεί .
Και δεν βρέθηκε κανείς βαφτισμένος , μυρωμένος να 'χει φάει το αντίτερο της Μεγάλης Πέμπτης , να σταυρώσει και να γητέψει το περβόλι του δούλου του Θεού .
Ε , να κοπιάσει κι η παρέα σου .
Κι απάνω σ τσι σαράντα έρχεται σ το παλάτι ένας γέρο - γεροδιακονιάρης , κουρελοντυμένος , ξυπόλυτος .
« Πατούλιες πατούλιες κινήσαμε την παραμονή του Τίμιου Σταυρού από τα γύρω χωριά για την κορφή τ' απάτητου βουνού , του γερο - Ψηλορείτη , 'κείνη τη χρονιά σ τα χίλια οχτακόσα » μου 'λεγε προχθές η θεια - Καντίκω κι έσταζε το δάκρυο σ τ' αυλακιασμένα μάγουλα και κομπόδενε η φωνή από ιερή συγκίνηση .
Μικιοί μεγάλοι σ το όνομα ντου αμνόγασι κι ο λόγος του ήπιανε ντόπο .
Πού τον ήχανες , πού τον ήβριχνες , σ τσοι κοπρολάκους και σ τσ' ακροποταμιές .
Σ το μεταξύ φτάνει κι η αμπλά μου που είχε ανοίξει η μύτη τζη , κι η γιαγιά τηνε βάνει σ τα πόδια τζη , πιάνει τη μύτη τζη με τα τρία δαχτύλια, τηνε σταυρώνει τρεις βορές σ το κούτελο .
Πήρε την μπαστούνα ντου , στραβά στραβά ήβαλε το φέσι ντου , κι η Μελεμενιά , που ήθελε ψιλή κουβέντα , τονε πιάνει από το μπούζουνα της καμιζόλας του .
Ανε το πιστεύεις , βλαστέ , έτσα 'ναι , μα μην με διακόβγεις .
Είδε ντονε αυτός, δεν τονε γνώρισε.
Μα άνε μπάθει πράμα, ποιο θα πιλατεύγεις μετά;
Της ζωής τους τα τερτίπια περιγράφουνε με νάζι , τηνε τρέμουν τη γριά τους που φωνιάζει .
Μη μου τηνε κάμεις , απού να 'χεις την ευκή του Θεού .
Ζέστανε νερό , μπανιάριζε ντονε κι ως ήφταξε η χέρα τζη σ την παλικαριά ντου πικραναστέναξε κι είπε : « Άντε κακομοίρη , γέρο , και να 'θελα πέψει η χάρη του Θεού να ξετζουτζουλώσεις μια ολιά» .
Ύστερα ήπιασα να φιλήσω τη χέρα ντου, έσυρέ ντηνε αυτός πίσω κι εγώ από το ζάκα που είχα ήπεσα χάμαι και κουτούλησα τσι πλάκες κι ήκαμα και μια γρομπόλα σαν το καρύδι.
Πες τηνε , τέκνο μου , κι ο Θιος είναι μεγάλος .
Πες τηνε , τέκνο μου , δεν είναι ντροπή .
Τση στέσαν όμως μπροσκάδα οι άλλες κοπελιές που δεν την κάνανε χάζι , γιατί , λέει , κι αν η μύτη τζη ήπεφτε χάμαι , δεν ήσκυφτε να τηνε πιάσει .
Φέρνει η Αννιά τον κλήδονα, τονε βάζει σε ένα ξαργουτιάρικο φτιαγμένο σοφρά.
«Γαζέπι να σε πιάσει» τον αντίκοψε η κερά ντου και τονε πήρε και φύγανε για να μην γροικά ο κόσμος τσι παρλαπίπες του.
Ντα, ντα, άνε σου πω πως την αρμέγω να το πιστέψεις θες;
Ανοίγει κι ο Δρόσος την πόρτα , μπαίνει μέσα ο Χάρος και του κάνει ο Δρόσος : « άκου , μάστορα , να παίξομε σκαμπίλι κι , άνε με κερδίσεις , πάρε με , αλλιώς θα με αφήσεις πέντε χρόνια ακόμα » .
Επαέ θα τηνε παίζομε ίσαμε να σου τηνε κάτσω κι εγώ.
Γύρεψε τηνε σ' όλους τσοι γιατρούς, ξόδιασε τα μαλλιοκέφαλα ντου, γιατρειά δεν ηύρισκε.
Πασίχαρος ο Νικολής τηνε ρωτά : « Πού ; » .
Αλληλοχλιμιντρίσανε και ρωτά τηνε ο Νικολής : « Και πού είναι ο κουμπάρος ; » .
Και γυρίζει και κάνει σ τ' αυτί του Νικολή : « Μαυροκακομοίρη , έλα να σε δέσω σ το μύλο να κάνεις το μπεγίρι , γιατί , άνε μαςε πάρει χαμπάρι ο Στελιανός , χαθήκαμε» .
Έκαμε ντονε μπλε μαρέ.
Και πάει σ του Στελιανάρου ο Νικολής και ηύρηκε τονε να 'χει ομπρός του μια πετρολεκανίδα σπληνογάρδουμα.
Μόνο , άνε θες , να πάρεις φαμέγιο το Μιχαλιό μου, έτσι που να σε ξεμιστεύγει ο Θιος και να συγχωρήσει και του κύρη σου.
Ποιος θα τονε ντύνει;
Ποιος θα τονε ταΐζει;
Μη μαςε ξελαμίσει καμιά βρομοδουλειά που δε θα 'χει αναμπαλωμό.
Τσιτσίρισε ντονε για καλά δεκαεφτά ολάκερα χρόνια.
Ύστερα τονε λαντουρεί με τ' αθάνατο νερό κι αυτός φρέσκος φρέσκος : « ω , ωραία κοιμήθηκα » .
Το μόνο που τ' άφηκε ο αφέης του ήτανε μια σκρόφα .
« Δε θα το ξαναπώ » είπε κι έστριψε με νόημα τη μουστάκα ντου .
