Τον διαβεβαιώνω ότι δεν πρόκειται να δημοσιοποιηθεί από τη δική μας υπηρεσία και κλείνουμε .
Τη ρωτάω πάλι.
Όσο και αν χαίρομαι που βλέπω την κόρη μου με τον Φάνη και τη Μάνια με τον Ούλι , η πρώτη μου αντίδραση είναι να τους πω « καληνύχτα » και να πάω για ύπνο.
Δεν είναι μόνο το κύμα των τουριστών που κλείνει ό,τι βρει για φέτος το καλοκαίρι.
« Σας μεταφέρω απλώς την πληροφορία , δίχως να τη συμμερίζομαι » του τονίζω , για να είμαι καλυμμένος.
« Πάντως , δεν υπάρχει τίποτα ύποπτο σ' αυτές τις εταιρείες »
« Αντίθετα , μας έλεγε ότι το Κάτω Χαλάνδρι εξακολουθεί να είναι ασφαλές , όπως σ τα παλιά καλά χρόνια » .
Έχουμε αφήσει την Κούλα σ τα κεντρικά , σ το ρόλο της συντονίστριας.
« Καλέ , τα έμαθα από μια φίλη μου που μένει σ το Χαλάνδρι ».
« Κι εσύ τι είπες ; »
« Ήρθα για να σου κάνω μόνο μία ερώτηση ».
Λίγο πιο πέρα στέκεται ο Ασιάτης Μαχμούντ και κοιτάζει το δρόμο.
Είμαι βέβαιος ότι έκανα μια κίνηση που θα μπορούσε να βγάλει άλλα σ τη φόρα και φρόντισε να μου κόψει τα φτερά.
Αφήνω την Κούλα να φύγει και μένω να κοιτάζω την ανάρτηση από το διαδίκτυο , ενώ δαγκώνω το κρουασάν και πίνω τον καφέ μου.
Καθ' οδόν προς την κουζίνα χτυπάει το κουδούνι , και η Αδριανή αλλάζει ρότα για ν' ανοίξει.
Κρατάω τελευταία την εμπλοκή της Κατερίνας.
Οι υπόλοιποι φεύγουν δίχως να πουν κουβέντα.
Δεν ξέρω καν αν συνάντησα κίνηση σ το δρόμο , γιατί το μυαλό μου είναι απασχολημένο με άλλα.
« Εγώ μόνο ληστεία » ξαναλέει ο Ασιάτης.
« Τι να σας πω , εγώ μένω πιο πέρα και δεν παρακολουθώ αν έχει κίνηση το σπίτι ».
« Τι είναι αυτό ; »
« Έκανα φασίνα » της απαντώ γελώντας.
« Δε χωράμε πια σ το δυάρι , μαμά » της εξηγεί η Κατερίνα ».
« Τι έφερες πάλι ; »
« Έβγαλε ανακοίνωση το αρχηγείο της αστυνομίας » με ενημερώνει η κοντή με το ροζ καλσόν.
« Κύριε αστυνόμε , έρχεστε μια στιγμή ; »
Απορρίπτω αμέσως την ιδέα , γιατί τον υπολογιστή τον ανοίγω μία φορά το χρόνο.
Δεν ακούς τους Ευρωπαίους που αλαλάζουν πως μόλις ήρθε μια σοβαρή κυβέρνηση , το πρόγραμμα πέτυχε ;
Η Κατερίνα μου ρίχνει ένα πλάγιο βλέμμα και κρυφογελάει , αλλά το « κρυφό » είναι σχήμα λόγου , γιατί της Αδριανής δεν της ξεφεύγει τίποτα.
Απ ' ό,τι ξέρω δεν τους δόθηκαν κίνητρα και δεν άλλαξε τίποτα σ την πολιτική της Ελλάδας για την εμπορική ναυτιλία.
Με διακόπτει ο Βλασόπουλος :
« Έτυχε να τον συναντήσετε ποτέ μόνο του , μετά που χώρισε με τη γυναίκα του ; »
Δεν τον έχουμε εμείς , αλλά οι Άγγλοι.
Εγώ έχω το νόμιμο και ηθικό καθήκον να εξιχνιάζω τα εγκλήματα , και όχι μόνο να συλλαμβάνω τους δολοφόνους.
Μένω μόνος με τις σκέψεις μου.
Πέφτει πάνω μου και μ' αγκαλιάζει.
Πίνει μια γουλιά από τον καφέ του και με κοιτάζει.
Το κίνητρο σ την εποχή μας είναι εννιά σ τις δέκα φορές το χρήμα , και εδώ είναι που κολλάω.
Αντίθετα , εγώ το βουλώνω και τρώω τα σωθικά μου.
Αφού αυτοί δεν άκουσαν τίποτα , εσείς είστε σ το “ καλομελέτα κι έρχονται ”.
Άσπρο δεν υπάρχει.
Είναι επίσης η πρώτη φορά που λέει κάτι για να με καλύψει.
ρωτάει με θαυμασμό.
Φαίνεται πως η εντύπωση είναι θετική , γιατί ξαναχαμογελάει .
αναρωτιέται ξαφνικά ο Ούλι , που ως τώρα παρακολουθούσε αμίλητος την κουβέντα.
« Άνθρακες ο θησαυρός » του απαντώ.
« Τόσο απλό ».
Είμαστε έτοιμοι να σηκωθούμε , όταν χτυπάει το τηλέφωνο του υπαρχηγού.
Θεωρώ περιττό να της απαντήσω , γιατί δεν έχω διάθεση για κόντρες.
Οι αυξήσεις τούς έχουν απογειώσει.
« Θα πιούμε σ την υγεία μας , να είμαστε καλά , πάντα όλοι μαζί , και να σκάσουν οι εχθροί μας ».
ρωτάω τον Ούλι.
« Ένα πράμα δεν καταλαβαίνω , κύριε αστυνόμε ».
Ανεβαίνω σ το γραφείο μου και ετοιμάζομαι να απολαύσω τον καφέ μου , αλλά με προλαβαίνει η Κούλα.
Ο Δημητρίου ρίχνει μια ματιά σ το διαμέρισμα .
« Per cent » λέει μετά σ τα αγγλικά.
Από κάτω αποκαλύπτεται μια σχισμή , σκεπασμένη με αυτοκόλλητη ταινία.
« Πειρατές , που ήθελαν λεφτά ».
« Η γυναίκα μου δεν τον χώνευε , γιατί είχε βάλει σ το στόχαστρο τη Χρυσή Αυγή » μου εξηγεί και σωπαίνει.
Πάνε σ τα τυφλά και όπου τους βγάλει.
Ξαφνικά ακούγεται ένα βουητό από το διάδρομο.
Ο Δημητρίου βαδίζει παράλληλα με τα ίχνη , που ξεκινάνε από την είσοδο και προχωράνε προς το βάθος του καθιστικού , ώσπου σταματάνε σε μια κλειστή πόρτα , δίπλα σ τη σκάλα που ανεβαίνει σ τον δεύτερο όροφο.
Ένα είναι βέβαιο : ο Σωτηρόπουλος φοβόταν.
« Ποιος σας ειδοποίησε ; »
Έφτανε να δουν τις ειδήσεις.
Τώρα , αν εγώ θέλω να παραιτηθώ , επειδή είμαι ξεροκέφαλος ή μη μου άπτου , είναι δικό μου θέμα.
« Ορμάνε και τσιμπολογάνε ό,τι βρουν ».
Μόνο ο Φάνης συμμετέχει σ την ευφορία , ο οποίος και αναλαμβάνει να με διαφωτίσει.
« Η κυρία Πανταζίδου ; »
Είναι η μέρα που κυκλοφορώ μεταξύ Αθήνας και Πειραιά σαν αστική συγκοινωνία.
« Αυτές θα περιμένουν ».
Ο Φάνης μου σφίγγει αμίλητος το χέρι και με χτυπάει σ την πλάτη σαν να θέλει να μου δώσει κουράγιο.
Το δουλεύουμε δύο και δεν ξέρω πού είναι τώρα ο άλλος ταξιτζής που το δουλεύει.
Με ακούει χωρίς να με διακόψει.
Υπάρχουν και εδώ κύκλοι σ τις ίδιες μέρες , αλλά οι κύκλοι δεν έχουν εδώ αριθμό , αλλά ένα όνομα :
Έτρεξα αμέσως σ το μπαλκόνι.
Εδώ και χρόνια παίρνω τους υφισταμένους μου πάντα εκ περιτροπής , για να αποφύγω τα προνόμια και μαζί τις κόντρες μεταξύ τους.
Ως εδώ τα επιχειρήματα που επικαλούμαι αφορούν εμένα και το χαρακτήρα μου.
« Με τη φωτιά θα πάρουμε την ασφάλεια ».
« Αλλά φοβάμαι πως αυτό δε θα το μάθουμε ποτέ ».
« Σ το αστυνομικό τμήμα του Αγίου Παντελεήμονα ».
« Τι έκανες τον υπολογιστή του ανθρώπου που σκότωσες ; »
Η Μεγάλη Πέμπτη είναι η τελευταία εργάσιμη και έχουμε την ησυχία μας , γιατί οι περισσότεροι λείπουν.
Ο Ούλι σοβαρεύει αμέσως.
Μπορεί να γκρίνιαζε , μπορεί να απειλούσε ότι θα με άφηνε να τα βγάλω πέρα μόνος μου , αλλά εκ των υστέρων θαυμάζω την ικανότητά του να μου βάζει πλάτη και ταυτόχρονα να φυλάει τα νώτα του.
Η δύσκολη είναι ότι το κάνει γιατί έχει κάποιο συμφέρον.
Το μόνο που θέλω είναι η ώρα.
Έρχεται και κάθεται απέναντι μου.
Αν δε διαβάζουν , τότε γιατί ν' αγοράσουν την εφημερίδα ;
« Όπως βλέπετε , έχω μια σύσκεψη με τους συνεργάτες μου » της απαντώ.
Ο υπάλληλος σ την είσοδο κουνάει το κεφάλι του , όταν μαθαίνει το σκοπό της επίσκεψής μας.
« Θα μου απαντήσετε τώρα και σε μερικές ερωτήσεις ; »
« Τον έδωσε σ' αυτούς που τον έβαλαν να σκοτώσει τον Σωτηρόπουλο » του απαντώ.
« Και μαγειρίτσα έφτιαξα και αυγά έχω βάψει ».
Ο Δημητρίου έχει δώσει ήδη οδηγίες σ το συνεργείο της σήμανσης για να πιάσει δουλειά.
Η γυναίκα της χαμογελάει με βουρκωμένα μάτια.
28/5
« Είχε παραβιαστεί η πόρτα ; »
Ξεκινάμε με το αυτοκίνητο του Γκίκα σε μια Αθήνα , προέκταση της Δευτέρας του Πάσχα.
Αρκετά ζόρια πέρασα με τον υπαρχηγό.
« Σας ρώτησε πώς ξαφνικά αποφασίσατε να φέρετε τις εταιρείες σας σ την Ελλάδα ».
Η έδρα της εταιρείας είναι σ το Λονδίνο , συνεπώς εμείς είμαστε αναρμόδιοι , για να ζητήσουμε πληροφορίες.
« Πρόκειται για ληστεία ή για εκτέλεση ; »
« Δεν ήξερα ότι χρειάζομαι άδεια για να ανακρίνω κάποιον , όταν ασχολούμαι με μια έρευνα » του λέω.
Μόλις βγαίνω από το ασανσέρ , ακούω ένα βουητό από φωνές.
« Ακούστε , δεν είστε οι πρώτοι που ερωτεύεστε σε υπηρεσιακό περιβάλλον » τους λέω.
Η απάντηση του Λαλόπουλου ήταν ότι εκεί τα πράγματα ήταν ακόμα πιο δύσκολα.
Ξαφνικά μου έρχεται μια ιδέα που με αναστατώνει.
Από εκεί κατεβαίνει την Αγίου Δημητρίου.
« Πριν από ένα τρίωρο περίπου ».
« Δε θα μας βρίζουν , γιατί η οικονομία έχει σταθεροποιηθεί ».
« Ξέρω τι σκέφτεστε : πως κάπου θα πρέπει να γίνεται η αγοραπωλησία.
« Ο περιπτεράς » μου απαντάει ο Βλασόπουλος.
με ρωτάει ειρωνικά η ξερακιανή.
Οι υπόλοιποι δημοσιογράφοι γυρίζουν και τον κοιτάζουν με περιέργεια και με κάποια ενόχληση , επειδή μπλέκεται σ τα πόδια τους , αλλά ο Σωτηρόπουλος τους αγνοεί και προχωράει σ την ερώτησή του.
« Δεν το ξέρω και δεν πιστεύω ότι μπορώ να το βρω ».
Η ντουλάπα είναι ορθάνοιχτη.
« Ναι... από Ιράκ... μπαμπάς μου » απαντάει , αλλά αποφεύγει το βλέμμα μας.
Προτιμώ να κρατηθώ σ το γενικώς και αορίστως.
Ρωτάω από κεκτημένη ταχύτητα.
« Χτες το μεσημέρι είχαμε μια σύσκεψη , που τελείωσε γύρω σ τις τρεις ».
Αν είναι έτσι , τότε έχουμε να κάνουμε με αδίστακτους εκβιαστές και μια αστυνομία που χάσκει.
Η μία έχει πάρει τρία λιμάνια.
Έχουμε φτάσει σ τα μισά του φαγητού , όταν βλέπω την Κούλα με τον Παπαδάκη να μπαίνουν σ την πλατεία , κρατημένοι από το χέρι .
« Ελπίζω να σας άρεσε το φαγητό » λέει η Κατερίνα.
« Ναι , ο άντρας σου σκότωσε έναν άνθρωπο και είναι σ τη φυλακή » της εξηγεί η Κούλα , γιατί δεν έχει πια νόημα να της το κρύψει.
« Πότε σ την Ερέτρια από γιοτ ή κότερο και πότε σ τα ανοιχτά , από εξωλέμβια ».
« Εξαφανίσατε τα κινητά σας , για να μην τσεκάρουμε τις κλήσεις και να βρούμε αν είχατε συνεργούς ».
Μπαίνω πάλι σ το Σέατ και βάζω πλώρη για το γραφείο της Κατερίνας.
Επαναλαμβάνω τη διατύπωση του Δερμιτζάκη .
Ο μπαμπάς του είχε ένα περιβόλι και φύτευε κρεμμυδάκια και μαρούλια.
Πάντως , δε σου εγγυώμαι ότι θα βρεις άκρη.
Ξεκινάω να λέω για τρίτη φορά την ιστορία μου , με την ίδια διάταξη , γιατί την έχω μάθει πια απέξω.
Μετά , βλέπω τον Γκίκα δίπλα μου και παρηγοριέμαι , γιατί και αυτός έμεινε , άρα ανήκει σ τα κορόιδα.
Μπορεί να μίλησε ο Σεργκέι ;
« Τι ώρα κλείνετε ; »
Κρατάνε και οι δυο τις λαμπάδες τους και μας χαμογελάνε.
Εγώ και κάτι άλλοι σαν εμένα φάγαμε μια ζωή για να την καταργήσουμε , αλλά κάποιοι την έκαναν μόδα και ξεμπέρδεψαν μαζί της.
Προχωράει προς το γραφείο του και τον ακολουθώ , ενώ νιώθω τα βλέμματα των υπολοίπων κολλημένα σ τις πλάτες μας.
Είχε να εμφανιστεί σ τη δουλειά του από τη Μεγάλη Πέμπτη.
« Παρακαλώ να μη φύγει κανείς ».
« Και κάτι τελευταίο » μου λέει ο καθωσπρέπει.
« Ζύμωσες ; »
τον ρωτάει.
Η άλλη λύση , για να καταπολεμήσω το άγχος μου είναι να καταφύγω σ τον Δημητράκο , αλλά θεωρώ πιο σωστό να είμαι παρών όταν θα έρθουν η Κατερίνα με τον Φάνη.
Εκεί που χάνεις είναι σ τις πλάγιες οδούς και σ τα χτυπήματα κάτω από τη μέση , τα οποία μπορεί ηθικά να μην είναι άμεμπτα , είναι όμως απαραίτητα.
Μας ανοίγει μια ηλικιωμένη ασπρομάλλα.
Η πρώτη μου σκέψη είναι να πάρω μαζί μου τον Παπαδάκη , επειδή το μυαλό του δουλεύει καλύτερα από των άλλων.
Μαζί τους είναι και η Μάνια με τον Ούλι.
Κλείνω με τον Στεργιάδη και ανεβαίνω σ τον πέμπτο , για να ενημερώσω τον Γκίκα.
« Ελάτε από δω , θέλω να σας δείξω κάτι ».
« Έχουμε νέα από τον “ Ποσειδώνα ” » μου ανακοινώνει και στρώνει μπροστά μου το χαρτί με την καινούρια δήλωση του « Ποσειδώνα ».
Αν αύριο προκύψει κάποιο άλλο στοιχείο , μπορείτε να την ανοίξετε πάλι , αλλά μόνο με έγκριση δική μου.
Κατά τη γνώμη του ήταν δουλειά της ασιατικής μαφίας , χωρίς να ξέρει ποια θα μπορούσαν να ήταν τα κίνητρα.
Το μόνο που σας ζητάμε είναι , σε κάποιες περιπτώσεις που θα σας παραδίδουμε τον δράστη , να τον συλλαμβάνετε και να μην ψάχνετε παραπέρα.
« Από το κέντρο επιχειρήσεων , κύριε αστυνόμε ».
Ευτυχώς , δεν χρειάζεται να επεκταθώ περισσότερο , γιατί από το χολ ακούγονται φωνές και αμέσως μετά εμφανίζεται η κόρη μου.
Σηκώνει τους ώμους του.
Ίσως επειδή οι βοηθοί μου με βλέπουν βυθισμένο σε σκέψεις και αποφεύγουν τη φλυαρία.
« Τόπος συνάντησης είναι ο σταθμός Πελοποννήσου ».
« Είπαν ότι το κάνουν για να ενισχύσουν την προσπάθεια ανόρθωσης που γίνεται σ τη χώρα ».
Το σκέφτεται.
Κανένας από το αντρόγυνο δε μας συνοδεύει.
Μπορεί να αποδειχτεί άνθρακες ο θησαυρός , αλλά θα ξέρουμε τουλάχιστον ότι ψάξαμε τα πάντα.
Εμείς που θέλαμε να σώσουμε την ανθρωπότητα πάθαμε πολύ χειρότερα.
« Σ το δωμάτιο αριστερά , μόλις μπείτε ».
Είμαι έτοιμος να βάλω φρένο με το πόδι και να απειλήσω ότι θα την καλέσω επίσημα για κατάθεση σ την αστυνομία , αλλά με προλαβαίνει η Κούλα.
Άλλες δύο , σ την Ιταλία.
Τι πειράζει μερικά χρόνια φυλακή , όταν οικογένειά μου ζει καλά , παιντιά μου πάνε σχολείο , university , έχουν δουλειά , είναι Έλληνες ;
Το σπίτι μου το νοίκιασα σε κάτι Ρωσοπόντιους.
Μπαίνει μπροστά και οι υπόλοιποι τον ακολουθούμε .
Ούτε εγώ πιστεύω πως αυτά που μου είπες έχουν κάποια σχέση με το φόνο του Χαρδάκου.
« Ένα στικάκι υπολογιστή , κύριε αστυνόμε ».
Τα μόνα που ξέρω από τον Σωτηρόπουλο είναι οι αναρτήσεις του σ το διαδίκτυο και η κουβέντα που έκανε με τον Κυριαζίδη.
Είναι πενήντα χιλιάρικα.
« Είναι απλό ».
Δεν μπαίνω σ τη συζήτηση , γιατί με απασχολούν άλλα ερωτήματα.
« Γιατί να ρωτήσει ; »
Δε θα σκαρφιζόταν μια αληθοφανή ιστορία , για να μας τη σερβίρει και να μας εντυπωσιάσει.
Και δεν έχω καμία αμφιβολία ότι πρώτος ο υπαρχηγός θα αρχίσει να μου ρίχνει λάσπη , από τη μια για να δικαιολογήσει την απόφασή του , και από την άλλη για να προετοιμάσει το έδαφος για την τιμωρία μου.
« Φέρτε τον αμέσως για ανάκριση ».
« Θα ήθελα απλώς να με κρατάτε ενήμερο , κύριε διευθυντά » λέει σ τον Γκίκα.
Σας διαβεβαιώνω ότι κανείς δε θα σας βάζει εμπόδια ή τρικλοποδιές.
« Ωραία , αλλά τότε γιατί διαφωνούσες μαζί μας ότι πέρασε η κρίση και έλεγες ότι οι μάγοι με τα δώρα δεν έρχονται ουρανοκατέβατοι ; »
Απ ' ό,τι ξέρω δε ζητήσατε ούτε από εμένα , αλλά ούτε από τον διευθυντή σας.
Αν η Αδριανή απογοητεύτηκε από την είδηση , δεν το δείχνει.
Κατά τη γνώμη μου , κάποιος που τα παρακολουθεί θέλησε να κάνει τον έξυπνο , αυτό είναι όλο.
Η κίνησή της έρχεται τόσο ξαφνικά , που με βρίσκει απροετοίμαστο.
Το συμπέρασμα είναι ότι ο Σωτηρόπουλος είχε πιάσει από κάπου την άκρη του νήματος , αλλά δε θέλησε να έρθει σ' εμένα με τις πληροφορίες του , γιατί ήθελε να κάνει το μεγάλο μπαμ.
« Αυτό είναι δουλειά της υποδιεύθυνσης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος » μου απαντάει.
Δεν έχουν ξεφύγει ούτε από την Αδριανή , που μου ρίχνει ένα ερωτηματικό βλέμμα.
Πρώτα έκανε την κουτσουκέλα της και μετά άρχιζε τις διαχύσεις.
« Κούλα , μη μου τη σπας , πρώτη μέρα σ την υπηρεσία ».
« Αν δε σε είχα γνωρίσει και δεν είχες περάσει αυτά που περνάς , δε θα φανταζόμουν ποτέ πόσο κοντά είναι η οργάνωση του κομμουνιστικού κόμματος με την οργάνωση του δημοσίου ».
« Καλά , δεν είχαμε πει να κρατηθεί μυστικό , επειδή συνεχίζεται η έρευνα ; »
Και εδώ μπαίνει το ερώτημα : τι κρύβεται πίσω από τα ναυάγια και τη δολοφονία του Χαρδάκου , που δεν πρέπει να αποκαλυφθεί ;
« Βέβαια , η περίπτωση του εκβιασμού δεν μπορεί να αποκλεισθεί ».
Συνεπώς , αποκλείεται να παίζεται βρόμικο παιχνίδι με την ασφάλεια.
Τους εφοπλιστές μας θα έπρεπε να φέρουμε πίσω.
« Αλλά έκανα λάτος , γι' αυτό είμαι εντώ ».
τον ρωτάω.
« Αργήσαμε , κύριε αστυνόμε , αλλά ψάχναμε δεύτερο περιπολικό , για να σας φέρουμε και τον αυτόπτη μάρτυρα » δικαιολογείται ο ένας από τους αστυνομικούς.
Όλοι τους είναι σύμφωνοι.
« Και το χρυσό βραχιόλι που βρήκαμε σ το σπίτι σου ήταν η προκαταβολή ; »
Αλλά όταν έκλεισα το περίπτερο , είχε φύγει.
Η οικογένεια χαίρεται , γιατί πιστεύει ότι ο άρρωστός της πήρε τα πάνω του , αλλά αυτός σε λίγο παραδίδει το πνεύμα.
« Ήτελα να μάτω τι έγινε με φόνο και τι ξέρει κόσμος ».
Μπορεί ναι , μπορεί και όχι.
« Το τελευταίο που είπε δεν ισχύει ».
« Εμείς κλέψουμε πρώτη φορά ».
Ο Γκίκας βυθίζεται σ τις σκέψεις , ενδεχομένως για την ατυχία της αναβάθμισής του , και εγώ σ την ενδοσκόπηση της κωλοφαρδίας μου.
« Εσείς διαλευκάνατε ένα έγκλημα που , για να είμαστε ειλικρινείς , τη λύση του σας τη σέρβιραν σ το πιάτο ».
« Προχτές σ το σπίτι ρωτούσες από πού έρχονται τα λεφτά » του υπενθυμίζω.
Σταματάει για να δει τι εντύπωση μου έκαναν αυτά που μου είπε.
Άκουσε αμίλητος την αναφορά μου και περίμενε να τελειώσω, για να τη σχολιάσει.
Μπορεί μια μέρα να πήρα το κινητό από έναν άλλο ταξιτζή για να τηλεφωνήσω και να με είδε ο περιπτεράς.
Συνέχισες και αναθεώρησες τη γραμμή , που ήταν να μην ψάξεις παραπέρα , οπότε μπήκες σ την κατηγορία του “ αναθεωρητή ” , και είναι , από τη δική μου σκοπιά , το χειρότερο που θα μπορούσες να πάθεις.
Έτσι εξηγείται , λέω μέσα μου.
« Η γυναίκα σου είναι από εκείνες τις νοικοκυρές , που σε λίγο θα γίνουν εκθέματα μουσείου ».
Είναι η δεύτερη φορά μέσα σε λίγες μέρες , που η Αδριανή φτιάχνει γεμιστά.
Η πρόφαση είναι να βεβαιωθείς ότι δεν ξέχασες κάτι , αλλά σ την πραγματικότητα σου είναι δύσκολο να ξεκόψεις από το χώρο.
« Ξέρετε αν υπήρχε κάτι επαγγελματικό ή προσωπικό , που θα μπορούσε να απειλήσει τη ζωή του ; »
« Όπως περνάς σ τη φυλακή » μου απαντάει πολύ λογικά.
« Παιδιά , είναι πολύ νωρίς για να βγάλουμε συμπεράσματα » τους λέω.
Ακολουθούν οι λεπτομερείς περιγραφές από τις διακοπές του Πάσχα, ώσπου φτάνουμε σ τον κατάλογο.
Αλλά μη με ρωτήσετε τι περιέχει , γιατί δεν το άγγιξα.
Περίμενα κάποια εξήγηση ή συμβουλή , έστω και δυο λόγια παρηγοριάς , και ο Ζήσης με αντιμετωπίζει με το « σύντροφε ».
« Τι ακριβώς έκανε ; »
Ξέρετε αν είχε φορητό υπολογιστή ο Σωτηρόπουλος ;
Ο Ούλι σηκώνει πάλι τους ώμους του.
Υπάρχει μια κλήση δυο μέρες πριν από τη δολοφονία του Χαρδάκου , και άλλες δύο τη μέρα μετά τη δολοφονία του.
Αυτοί θα βγάλουν τα κάστανα από τη φωτιά.
Τα κακά μαντάτα είναι σαν τα κόλλυβα , τα μοιράζονται όλοι.
Την παρακαλώ να τον φωνάξει και τον περιμένω δίπλα σ την πόρτα.
Ο Δημητρίου μας περιμένει σ το καθιστικό.
Ο πυροβολισμός σ το μέτωπο μπορεί συμβολικά να παραπέμπει σε εκτέλεση , από την άλλη οι ληστές πυροβολούν τυφλά.
Κοιτάζει γύρω του , το βλέμμα του πιάνει τον Ασιάτη , που στέκεται λίγο πιο πέρα , αλλά τον προσπερνάει αδιάφορα και ξαναμπαίνει σ το φορτηγό.
Εδώ ο χώρος είναι ακόμα πιο ανοιχτός , αλλά υπάρχουν τρία γυάλινα χωρίσματα , αντί για δύο.
Ήθελε να το πουλήσει , αλλά της είπαν πως με την κρίση δε θα έπιανε καλή τιμή και περιμένει να βελτιωθεί η κατάσταση.
« Πήγαμε μόνοι μας σ τον Χαρδάκο , για να ζητήσουμε λεφτά για τη γυναίκα του φίλου μας που σκοτώθηκε σ το Thailand ».
Η Αδριανή είναι απολύτως σίγουρη ότι θα ακούσει την αναγγελία της εγκυμοσύνης , και έχει βάλει τα καλά της για την περίσταση.
Οι υπόλοιποι ακολούθησαν.
Εκείνο που δεν ξέρω είναι ποιος τον σκότωσε.
Ήταν ένας δύσκολος , αλλά και πολύ έμπειρος δημοσιογράφος.
Ο κλασικός Γκίκας , λέω μέσα μου.
Σταματάει και μοιάζει κάτι να τον απασχολεί.
« Άλλος ένας φόνος από το πουθενά ».
επιμένω.
Επειδή ήξερα τις αμφιβολίες του σ την υπόθεση Χαρδάκου , δε μου φαίνεται καθόλου παράξενο αυτό που έλεγε.
Το ερευνήσατε ;
« Αν δω ότι δεν περισσεύει για το βράδυ , θα φτιάξω λίγο αρακά ».
Επιστρέφουμε σ το εξοχικό της Τζέιν Όγκντεν και μπαίνουμε σε κατάσταση αναμονής των λιμενικών.
Σταματάω , γιατί μου έχει κοπεί η ανάσα.
Ότι εμείς είμαστε ορθόδοξοι και εσείς καθολικοί ή ευαγγελιστές.
Ανοίγει τα συρτάρια και τα κλείνει.
« Τίθεσθε σε διαθεσιμότητα , κύριε αστυνόμε ».
Σ τη συνέχεια εξαφανίστηκε και χάθηκαν τα ίχνη του.
Από τη στιγμή που ο εκβιαζόμενος πεθαίνει , ο εκβιασμός ακυρώνεται .
Ζει σε ένα δυάρι με γυναίκα και δυο παιδιά , κύριε αστυνόμε.
Τρεις μήνες έφτασαν για να ξεχάσουμε τα έξι χρόνια.
Πατάω σιχτιρίζοντας το κουμπί.
Αυτά έχουν οι γραφειοκράτες.
Πώς ανοίξατε την πόρτα ;
« Είναι άκρως απόρρητα ».
Ακολουθώ τη σοφία της παροιμίας που λέει « φύλαγε τα ρούχα σου για να 'χεις τα μισά » και ενημερώνω τον Γκίκα , όχι μόνο για τη δολοφονία αλλά και για τους ενδοιασμούς μου , αν οι δράστες ήταν πράγματι ληστές , ή αν η ληστεία ήταν στάχτη σ τα μάτια της αστυνομίας , για να συγκαλυφτεί η εκτέλεση.
Στεκόμαστε όρθιοι με τον Παπαδάκη και τους παρακολουθούμε , γιατί δεν έχουμε τίποτα καλύτερο να κάνουμε , ώσπου εμφανίζονται ο Βλασόπουλος με τον Δερμιτζάκη.
Αν αύριο με καλέσουν σ το δικαστήριο , να ξέρω τι είπα.
Το ίδιο και η γραμματέας του Χαρδάκου.
Βλέπω έναν μουσάτο με γκρίζο κοστούμι να κάθεται σε ένα τραπέζι σ το βάθος και τον πλησιάζω.
Παίρνει μια ανάσα και γυρίζει σ' εμάς.
« Μ ' ενδιαφέρει και πολύ μάλιστα ».
Τουναντίον , θέλουν το πλοίο ακέραιο , για να ζητήσουν λύτρα.
Το περιπολικό περιμένει να ξεκινήσουμε πρώτα εμείς , για να μας ακολουθήσει.
Ήταν μπροστά , αλλά για μένα κάποιος άλλος έσπασε τον κωδικό και τους έδειξε πώς γίνεται για να ξέρουν πώς να το κάνουν , αν γίνει αναπαράσταση.
Όταν τον ρώτησα πώς είναι δυνατό να συνεργάζονται οι δυο μαφίες , που οι χώρες τους είναι σ τα μαχαίρια , έβαλε τα γέλια.
Ο κόσμος που μπαίνει σ την πλατεία περνάει ξυστά και πλαγίως από τα αυτοκίνητα , για να χωρέσει.
« Από παιδί τα ίδια ακούω » εξηγεί σ τον Φάνη.
« Έκοβε άσκοπες βόλτες ».
Έχουν σπάσει τα νεύρα μου και δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για ν' ακούσω τις εξυπνάδες του.
Αν μπορέσω να βρω τον Σεργκέι , μπορεί κάτι να ξετρυπώσει σ την Οδησσό.
« Τι θα πει το ξέπλυμα είναι πιο φτηνό ; »
Εξακολουθούν να με βασανίζουν οι πληροφορίες που μου έδωσε ο Κυριαζίδης.
Λίγο πριν φτάσουμε , ο Γκίκας σπάει τη σιωπή του.
Τα μποτιλιαρίσματα εμφανίστηκαν πάλι σ τους δρόμους , με συνοδευτικά τα κορναρίσματα και τις μούτζες , ενώ οι έμποροι αυτοκινήτων άρχισαν να διαφημίζουν τα καινούρια μοντέλα τους.
« Αφού δεν έχετε ακόμα στοιχεία , γιατί πιστεύετε ότι ο Λαλόπουλος εμπλέκεται σε λαθρεμπόριο ; »
Δε μας μένει άλλο από το να περιμένουμε τους λιμενικούς.
Κάθομαι έξω και παραγγέλνω τον δεύτερο εσπρέσο της ημέρας.
« Είμαι σ την κουζίνα ».
Πες μας σε ποιον τον πούλησες.
Η εταιρεία δεν τον είχε σ την ασφάλεια.
Πώς μπορώ να επικοινωνήσω μαζί σας αν υπάρξουν και άλλες ερωτήσεις ;
Τη ρωτάει ο Βλασόπουλος.
Αναγνωρίζω ότι η Κατερίνα είχε δίκιο , όταν βρίσκω σ το καθιστικό τον Φάνη με τον Ζήση να κουβεντιάζουν.
Απλά , θέλω να ξέρω τι σ' έκανε να πάρεις το φόνο πάνω σου.
« Κυριαζίδης , κύριε αστυνόμε ».
Προφανώς , ο Σωτηρόπουλος φοβόταν μήπως διαρρήξουν το διαμέρισμά του και τον πάρουν , γι' αυτό τον είχε πάντα μαζί του.
Να έχει σχέση αυτός με τη μαφία είναι απίθανο.
« Κλείσε και σε ξαναπαίρνω » μου απαντάει και κλείνει πρώτος.
« Έκοβαν από το φαγητό , έκοβαν από το ντύσιμο και φύτευαν σ τον κηπάκο τους ντομάτες και αγγούρια , για να επιβιώσουν ».
Σ τη ζωή μου όμως δεν είδα ποτέ τους μάγους με τα δώρα να μας πέφτουν από τον ουρανό.
Η Αθήνα είναι πανέμορφη το Πάσχα.
Τον αποχαιρετώ και πάλι διά χειραψίας , ώστε να μη με περάσει για βλάχο μπάτσο , και αποχωρώ.
« Ας δούμε τώρα και το βίντεο » λέω σ τον Ούλι.
“ Καπάτσα η μικρή , τον τύλιξε τον Παπαδάκη ”.
« Όλα οργανωμένα με ακρίβεια ».
« Κύριε Χαρδάκο εμείς δεν είμαστε ασφαλιστική εταιρεία , είμαστε αστυνομία » του απαντώ.
Μπορώ να φανταστώ τις φήμες που θα έχουν ήδη αρχίσει να κυκλοφορούν.
Δεν μπορούν να μπουκάρουν σ το γραφείο μου όποτε τους καπνίσει.
« Μα πού είσαι όλη μέρα ; »
Όλα τα νήματα κόβονται , πριν περάσουν από την τρύπα της βελόνας.
Σφίγγουμε τα χέρια και αποχωρεί.
« Σίγουρα θα έκαναν , αλλά και να τους ρωτήσουμε , δε θα πάρουμε απάντηση ».
« Τι να σας πω , κύριε αστυνόμε » μου λέει ο δεύτερος αστυνομικός.
Η κόρη μου με τον γαμπρό μου πήγαν σ τα πεθερικά της .
Αν τον είχε πουλήσει , θα μας έλεγε σε ποιον τον πούλησε , για να ελαφρύνει τη θέση του.
« Computer » της εξηγεί η Κούλα σ τα αγγλικά .
« Το θεωρώ απίθανο ».
« Περάστε μέσα » μας λέει και μας δείχνει το δρόμο.
Το πρώτο ερώτημα είναι : ξέρει κάτι παραπάνω και θα το ξεφουρνίσει αργότερα ή ψαρεύει σ τα θολά , σαν εμάς που ψαχνόμαστε ;
Θέλω να κλειδώνω τις υποθέσεις που ερευνώ σ το γραφείο , και σ το σπίτι να χαλαρώνω είτε μπροστά σ την τηλεόραση είτε οικογενειακώς.
« Εντάξει , κρατάω μια επιφύλαξη , γιατί ο υπουργός θα κάνει σήμερα δηλώσεις σχετικά με την επιστροφή των ναυτιλιακών εταιρειών σ τη μητέρα πατρίδα ».
Κοιτάζει πρώτα το πιστόλι , μετά εμένα , και κατεβάζει τα μάτια.
« Μου είπε να το κρατήσω και ότι θα μου το ζητήσει , όταν το χρειαστεί ».
Ας αρχίσουμε από τα εύκολα.
Τα μόνα έπιπλα είναι σ την κουζίνα : ένα τραπέζι και τέσσερις καρέκλες.
Θα πρέπει να ήταν δύο.
« Κύριε αστυνόμε , εμείς σας περιμένουμε κάτω » λέει ο Παπαδάκης και κάνει νόημα σ τους άλλους να φύγουν.
« Ποιες ήταν οι έκτακτες περιπτώσεις ; »
« Πρέπει να φύγω σε ένα τέταρτο ».
« Δεν κρύβω από σας » του λέω με μισό στόμα.
« Αν τα πλοία ανήκαν σε μικρούς πλοιοκτήτες και ήταν μεγάλης ηλικίας , θα σου έλεγα ότι τα βούλιαξαν για να εισπράξουν την ασφάλεια ».
Νομίζω πως μπορούμε να τον ανακρίνουμε αμέσως.
« Γιατί θεωρείς ενδιαφέρουσα τη μετεγκατάσταση των εταιρειών σ τον Πειραιά; »
με ρωτάει ο Παπαδάκης.
Αρχίζει να περιεργάζεται το έπιπλο και να κάνει σ την ασπρομάλλα διάφορες ερωτήσεις , ενώ εγώ περιμένω υπομονετικά να λιώσει η Κούλα τον πάγο , για να κάνω μια δεύτερη απόπειρα με τις ερωτήσεις μου.
« Θα ήθελα να ρωτήσω , αν πέρα από τη γενικότερη θετική εικόνα που παρουσιάζει η Ελλάδα αυτήν τη στιγμή , και η οποία ασφαλώς επηρέασε τις αποφάσεις των εταιρειών , δόθηκαν και κάποια κίνητρα σ τις ναυτιλιακές εταιρείες , που να συνέβαλαν σ την τελική απόφασή τους να επιστρέφουν σ την Ελλάδα ».
Να τους αφήσουμε τα Ελγίνεια και να μας δώσουν τους εφοπλιστές.
Μήπως όμως ήταν τρομοκρατικές ενέργειες εκβιασμού , για να γυρίσουν οι εφοπλιστές σ την Ελλάδα ;
Σαν να μη μου έφτανε η κούραση , νιώθω και το στομάχι μου ασήκωτο.
Ξεσπάει άθελα του σε ένα πικρό γέλιο , αλλά το συμμαζεύει αμέσως και κουνάει μοιρολατρικά το κεφάλι του.
Συνεπώς , αυτοί βιάζονται να ξεκαθαρίσουν την κατάσταση.
« Πώς , τον θυμάμαι » μου απαντάει δίχως να διστάσει.
Το κίνητρο που επικαλούνται ο υπουργός και οι πλοιοκτήτες ταιριάζει περισσότερο σ τον Δημητράκο και λιγότερο σ το σήμερα.
« Μα δεν υπάρχει κάτι προς ενημέρωση , κύριε υπαρχηγέ » ακούω τον Γκίκα.
« Εγώ , κόρη μου , είμαι μια απλή νοικοκυρά ».
Παίρνω τον Γκίκα , για να βεβαιωθώ και να είμαι προετοιμασμένος , αλλά η Στέλλα μου λέει ότι είχε κάποια δουλειά και θα αργήσει να έρθει.
« Μη σκας , θα με αντέξει » του απαντάει , και εγώ συμφωνώ σιωπηρώς μαζί της.
« Ένας από τους μεγαλύτερους εφοπλιστές που έχουμε ».
« Αν παρ' ελπίδα σκαλώσουμε , θα τον καλέσω ».
« Δεν ξέρω ».
Με χαιρετάει με το τυπικό χαμόγελο της γραμματέως και με ύφος που θέλει να μου πει ότι με βλέπει για πρώτη φορά.
Με δύο απανωτά ναυάγια και τον Χαρδάκο νεκρό , εμένα μου μπαίνουν οι ψύλλοι σ τ' αυτιά.
Κανονικά θα έπρεπε να είμαι ευχαριστημένος και να απολαμβάνω το κρουασάν μου.
« Έχω κάτι επείγον » μου δηλώνει κοφτά.
« Τρακόσια ευρώ , όχι κομπιούτερ » επιμένει.
« Κάτι μου λέει ότι θα μείνουν με το φτυάρι σ το χέρι ».
« Ήθελα να πω ποιοι φέρνουν τα λεφτά τους σ την Ελλάδα από τα νησιά Καϊμάν ».
« Άλλοι με παρασύρουν σ την κραιπάλη ».
« Έκανες σωστή δουλειά , αλλά αυτός θα βρίσκεται τώρα σ την Ιταλία » λέω σ τον Δερμιτζάκη.
Η χτεσινή κούραση όμως συνεχίστηκε αυξανόμενη , και τώρα το μόνο που θέλω είναι να την αράξω σ το σπίτι και να πάω νωρίς για ύπνο.
Καταλαβαίνω πού το πάει.
« Πρώτα του ζητήσαμε να γράψει μια επιταγή » λέει ο Σιμόν.
Επιλέγω την κόρη μου , γιατί είναι πρωί και θα είναι πιο ήσυχα , ενώ το απόγευμα δέχεται συνήθως τους πελάτες της.
Πίνω γουλιά-γουλιά τον καφέ μου και προσπαθώ να βρω ποιος θα ήταν ο καλύτερος και πιο ασφαλής τρόπος , για να ερευνήσω τις υποψίες του Σωτηρόπουλου και του « Ποσειδών 16 ».
μου λέει , μεταξύ απορίας και ανησυχίας.
« Σχεδίαζε μια αναδιάρθρωση των δραστηριοτήτων μεταξύ Ελλάδας και Κύπρου ».
Μετά άνοιξα πίσω πόρτα , πήρα σάκο και έτρεξα.
Εγώ ξανακάθομαι σ τη θέση μου για να τελειώσω το χυμό μου , αλλά και για να μη μας δει κανένα μάτι να βγαίνουμε μαζί από το μαγαζί.
« Έλα τώρα να τελειώσουμε τη χορτόπιτα » της λέει ο Ζήσης και βγαίνουν μαζί από το καθιστικό.
Σηκώνει το κεφάλι του και με κοιτάζει.
με ρωτάει ο Φάνης.
Μόλις και μετά βίας μας λέει μισή καλημέρα.
« Αλλά θα κάνετε την κηδεία του πατέρα σας σ το Λονδίνο ; »
Η ληστεία ήταν σκηνοθεσία.
Εξάλλου , ούτε η γυναίκα περιμένει απάντηση , πιο πολύ μοιρολογάει την απουσία του.
« Να του τα πεις ακριβώς όπως τα είπες και σ' εμένα » με συμβουλεύει.
Ξέρω φούρνο , ψωμί...
Επιτέλους , ένα βράδυ που το πέρασα ήσυχα και μια νύχτα που κοιμήθηκα σαν πουλάκι.
Ενώ στενοχωριέμαι γιατί δε μου 'κοψε να σκεφτώ αυτό που σκέφτηκε ο Γκίκας , την ίδια στιγμή χαίρομαι , επειδή μπορώ να συνεχίσω την έρευνα.
Μην έχεις καμία αμφιβολία ότι η εταιρεία που συνεργάζεται είναι καθαρή και νομότυπη.
Κοιτάζω την κατάσταση.
« Ο υπολογιστής του Σωτηρόπουλου ».
Συνήθως η αυστηρή νηστεία περιοριζόταν σ τη Μεγάλη Εβδομάδα , αλλά φέτος μου ανακοίνωσε πως θα νηστέψουμε καθ' όλη τη διάρκεια της Σαρακοστής.
Παρά τη γκρίνια της έχει φέρει και κρασί , για να γιορτάσουμε τις αυξήσεις , που είναι ένα είδος γενεθλίων.
Κύριε , δώσ' μου να φάω και δε ρωτάω από πού θα το βρεις αύριο.
« Από τις ανακρίσεις μας για τη δολοφονία του Σωτηρόπουλου μάθαμε ότι ενδιαφερόταν για τα δύο ναυάγια των πλοίων σας σ την Ταϊλάνδη και την Οδησσό » του λέω , όσο πιο ουδέτερα μπορώ.
« Τώρα εσύ μπορεί να σκέφτεσαι πως όλα αυτά τα λέω από κακία , επειδή δεν έγινα εγώ υπαρχηγός ».
Βγαίνω από τη Ρηγίλλης σ το Σύνταγμα και μπαίνω σ την Πανεπιστημίου.
Όταν τελειώνω , με κοιτάζει για λίγο , κι ανοίγει το στόμα του.
« Έριξαν όλο το βάρος σ την ιδιωτική οικονομία » μου εξηγεί ο Φάνης.
Έτσι έγινε και μ' εμένα.
Είναι πανέμορφο.
Όταν φτάνω σ το σπίτι , δεν μπορώ να πάρω τα πόδια μου.
« Αστυνόμος Χαρίτος ».
Και τα πενήντα χιλιάρικα που βρέθηκαν άθικτα ενισχύουν αυτήν την εκδοχή.
« Να γυρίζεις απόγευμα σπίτι και να πέφτεις για ύπνο , είναι αφύσικο για σένα ».
Τόσον καιρό τρώνε κάθε βράδυ σ' εμάς και τώρα , που φάνηκε λίγο φως σ την άκρη του τούνελ , αυτοί το πήραν για ηλιοφάνεια και θέλουν να μας κάνουν το τραπέζι.
Τι περισσότερο γνώριζε ο Σωτηρόπουλος και ήταν τόσο βέβαιος ότι η ασφάλεια δε θα πλήρωνε ;
Όταν αρχίσει να επιμένει , μπορεί να γίνει πολύ σπαστική.
Εξακολουθεί να σωπαίνει και να κοιτάζει μπροστά του.
Εκεί που προκύπτουν περισσότερα ερωτήματα είναι ο πυροβολισμός.
« Πού πάμε ; »
« Πώς γίνεται , σε ένα σπίτι που έχει να κατοικηθεί μήνες , αν όχι χρόνια , να υπάρχουν φρέσκιες πατημασιές σ το πάτωμα ; »
« Εσύ είσαι χριστιανός και δε θα 'πρεπε να μου κάνεις αυτήν την ερώτηση » μου απαντάει σοβαρά.
« Είμαστε βέβαιοι ότι ανακαλύψατε σε ποια εταιρεία ανήκει το φορτηγό ».
Σπάω το κεφάλι μου να βρω πώς πρέπει να κινηθώ , όταν ξαφνικά μου κατεβαίνει το αυτονόητο.
Θα μπορούσα βέβαια να επικαλεστώ το επιχείρημα ότι και ο Γκίκας , που ήξερε πώς να φυλάγεται , δεν είδε προκοπή.
« Πού το βρήκατε ; »
Οι βοηθοί μου θα συνεχίσουν να κάνουν τη δουλειά τους με καλύτερους μισθούς.
Ρίχνω ένα βλέμμα , μέσα και έξω , σ το καφέ , αλλά δε βλέπω πουθενά την ξανθιά με γυαλιά και πράσινη ζακέτα.
Σ τα χρόνια της κρίσης το πείραμα ήταν ως ποιο σημείο μπορούν μια χώρα και ο λαός της ν' αντέξουν να ζουν με όλο και λιγότερα.
Πηγαίνω σ το γραφείο μου και κάθομαι σε αναμμένα κάρβουνα.
« Όσο η υπόθεση της δολοφονίας έμενε ανοιχτή , διευκόλυνε και τις δικές μας έρευνες ».
Ο υπαρχηγός μάς αφήνει πρώτα να περιμένουμε περί τη μία ώρα σ τον προθάλαμο και μας υποδέχεται με μούτρα κρεμασμένα ως το πάτωμα.
Είναι πολύ νωρίς ακόμα για να έχουμε μια ξεκάθαρη εικόνα.
« Βρήκαμε το τζιπ του Λαλόπουλου » μας ανακοινώνει.
“ Αυτή είναι η γραμμή , σύντροφε ” , που σήμαινε “ Σκάσε και κάνε αυτό που σου λένε ”.
Του δίνω σε δεύτερη προβολή την ίδια αναφορά , που είχα δώσει και σ τον Γκίκα.
Έρχονται τα φαγητά με το κρασί και πριν σηκώσουμε τα ποτήρια , ο Φάνης κοιτάζει την Κατερίνα , σαν να θέλει να της πει « μίλα , γιατί τους έσκασες ».
Βγήκαν καθαροί , αλλά αυτό δε σημαίνει και πολλά.
Ο αστυνομικός που φυλάει την είσοδο , σηκώνει την κόκκινη ταινία και μας ανοίγει την πόρτα
Υποψιάζομαι πως δεν τους ενδιέφεραν τόσο οι αναρτήσεις , αλλά ήθελαν να μάθουν τι άλλο ήξερε ο Σωτηρόπουλος.
« Τι θα μας ανακοινώσει ; »
« Περίμενε ».
Σωπαίνει και το βλέμμα του κολλάει σε μια κοπέλα , που μιλάει σ το κινητό της.
« Καλέ , βέβαια ».
« Αστυνόμος Κώστας Χαρίτος » του λέω και σφίγγω το χέρι του.
« Ακριβώς ».
« Αυτό το βραχιόλι είναι από δω » μου λέει.
Αυτά που σου είπε ο γιος του για τα δύο ατυχήματα σε πλοία τους μου ακούγονται τελείως λογικά.
« Εντάξει , αλλά άλλο να τα διαβάζω και άλλο ν' ακούω εμένα να τα λέω ».
Όταν μπήκα όμως σ το διαμέρισμα , είδα ότι η πόρτα της κρεβατοκάμαρας ήταν ανοιχτή κι εκεί μου μπήκαν οι ψύλλοι σ τ' αυτιά , γιατί την κλείνω πάντα.
Τα υπόλοιπα κόμματα είχαν μαζευτεί σ τη γωνία και φώναζαν :
« Τι θέλατε να τους πείτε και σας έστειλαν εδώ ; »
« Για να κλέψω σάκο ».
Κάποιος Λαλόπουλος.
« Ως τώρα δεν έχει προκύψει κάποιο στοιχείο που να το επιβεβαιώνει ».
Το μόνο που μπορώ να κάνω είναι να περιοριστώ σε ένα ποτήρι κρασί για τις ευχές , ώστε να μη με πάρει ο ύπνος πάνω σ το τιμόνι σ την επιστροφή.
Προφανώς , έχω φτάσει πρώτος.
απορώ.
Κάτω από τη φωτογραφία , ο Σωτηρόπουλος έχει προσθέσει μια σημείωση :
Τελικά , καταλήγω σ το συμπέρασμα ότι δε γίνεται να πηγαίνεις διά της πλαγίας οδού και να αποφεύγεις τα ρίσκα.
« Εγώ έχω γκυναίκα μου και ντυο παιντιά που πάνε σχολείο ».
Τι τα κάνατε τα κινητά σας ;
« Μου έφερες την πιατέλα πλυμένη ».
Θέλουμε να υπάρχει τάξη , και από την πλευρά του κράτους και από τη δική μας.
Το αφήνω ασχολίαστο , για μην πω ούτε αλήθεια ούτε ψέματα , και γυρίζω σ τον Βλασόπουλο.
Τώρα πώς από το σουβλάκι φτάσαμε να μαγειρεύουμε ταϊλανδέζικα ;
Το ίδιο σκέφτηκα και εγώ , μόλις άκουσα το δικό μου να μου τρυπάει τ' αυτιά.
« Να ανακρίνω τον Ασιάτη και θα επανέλθω » του εξηγώ.
Η απορία της μένει αναπάντητη , γιατί χτυπάει το τηλέφωνο και είναι ο Ούλι.
τη ρωτάω.
Τα πράγματα ήταν τότε απλά.
Ο Ζήσης έχει τον τρόπο του να ηρεμεί την Αδριανή.
« Η ληστεία είναι το ανακουφιστικό » σχολιάζει.
« Τώρα κανείς δε θα κουνάει ούτε το δάχτυλό του , γιατί κανείς δεν έχει λόγο να είναι δυσαρεστημένος ».
Επιστρέφω σ το γραφείο μου και προσπαθώ να βάλω σε τάξη τις σκέψεις μου , για να ορίσω τις προτεραιότητες.
« Μπορεί να αποφάσισαν να κάνουν παιδί και να μην το λένε ακόμα » της απαντάω.
Από την άλλη δεν μπορώ να σφυρίξω αδιάφορα , οπότε συμβιβάζομαι με μια μέση λύση.
« Κι εγώ το προτιμώ που είμαστε όλοι μαζί ».
Τουλάχιστον αυτή ήταν η δικαιολογία.
Βλέπω την Κούλα να βάζει τα γέλια.
Τα πρώτα σημάδια είναι ενθαρρυντικά , άλλωστε το βλέπετε και εσείς.
Το περιπολικό είναι ήδη έξω από το αστυνομικό τμήμα εις επιβεβαίωσιν της μαλακίας μου.
« Η δική μου τα φόρτωνε όλα σ' εσάς , τους δεξιούς δωσίλογους ».
Έρχεται κοντά μου και με αγκαλιάζει.
Αν δεν είναι οι Γεωργιανοί οι δολοφόνοι του Χαρδάκου , τότε η μόνη εξήγηση που κολλάει είναι ότι είχαν ακούσει για το φόνο και μπλόφαραν.
« Σ την υπηρεσία που με φέρατε , έχω κάθε μέρα και μια έκπληξη ».
Αντί για το σπίτι , βάζω πλώρη για το γραφείο της κόρης μου.
Την επίσημη κατάθεση θα την πάρουμε αργότερα.
τον ρωτάει η Κούλα.
« Μάθαμε κάτι που αξίζει να τ' ακούσετε με τ' αυτιά σας » μου απαντάει ο Βλασόπουλος.
« Αλλά μετά απαντάει η Αδριανή ».
Η ερώτηση συνεφέρνει τη Θεανώ και θυμάται την ιδιότητά μας.
Ξαφνικά πετάγομαι από τη θέση μου.
« Τον σκότωσα και πήρα τα τρακόσια ευρώ ».
« Τα φόρτωναν σε αγροτικό , όπως είδε η Αρβανίτου ; »
Απλώς σηκώνω το ποτήρι μου .
Μόλις καταπίνω την πρώτη γουλιά από τον καφέ μου , χτυπάει το τηλέφωνο και είναι ο Δημητρίου.
« Ποιος τρελός σκότωσε τον Μένη ; »
Ξέρουν τι ζητάνε , σε ακούν όταν τους μιλάς , και αν ζητήσεις κάτι , την επόμενη μέρα έχει γίνει.
Τελικά , ανοίξαμε την πόρτα με άδεια εισαγγελέα και τον βρήκαμε.
Τη ρωτάει.
Καλημέρα σας , κύριε αστυνόμε.
Το παίρνω και το διαβάζω.
με ρωτάει ο Μερίκας , που έχει αντικαταστήσει τον Σωτηρόπουλο .
Το ΚΕΑΝ δεν παρουσίασε κανένα πρόγραμμα , δεν ανέλαβε καμία δέσμευση και δεν έδωσε καμία υπόσχεση.
Αυτός είναι ο πιο αποτελεσματικός τρόπος διαφυγής , μετά από τέτοιο έγκλημα : το μηχανάκι.
« Πώς είναι οι δικοί σου ; »
Γελάει μ' εκείνο το σπαστό γέλιο του.
Απορεί η Αδριανή και σταυροκοπιέται , χωρίς το « μνήσθητί μου , Κύριε ».
Βάζουμε από κοινού τα γέλια.
« Πάντως , έπεσες έξω ».
« Αστυνόμε , όταν σε γνώρισα δεν μπορούσα να φανταστώ τον τέλειο συνδυασμό που μου προσφέρει η οικογένειά σου » μου λέει ο Ζήσης.
Εκεί πάνω χτυπάει το τηλέφωνο και επαληθεύεται η ρήση « άλλαι μεν βουλαί ανθρώπων , άλλα δε Θεός κελεύει ».
Ανάγκα και θεοί πείθονται , έλεγαν οι αρχαίοι.
« Τα μαχαίρια τι τα θέλατε ; »
« Μας επανέφεραν τους μισθούς μας , πήραμε ανάσα ».
« Καλά , εσύ έκανες τάμα ».
« Πότε μπορεί η οικογένεια να πάρει τον νεκρό ; »
Αυτό μας επιβεβαιώνει ότι τουλάχιστον ο ταξιτζής είχε κινητό και φρόντισε να το εξαφανίσει.
Μπορεί πράγματι να σκόπευαν να γυρίσουν , και η δολοφονία του Χαρδάκου να επιτάχυνε τις αποφάσεις τους.
Τα συστήματα ασφαλείας και οι κωδικοί είναι ψωμοτύρι για τους κλέφτες , λέω μέσα μου.
αναρωτιέται ο Βλασόπουλος.
Αναγνωρίζει ότι οι Έλληνες έκαναν πολλές θυσίες , αλλά τώρα βλέπουν ότι οι θυσίες τους απέδωσαν και η Ελλάδα γνωρίζει εκρηκτική ανάπτυξη.
Η εξήγηση είναι πειστική , γιατί κανενός η σκέψη δε θα πήγαινε σ το κακό.
Ούτε η πόρτα του οδηγού ούτε η τέντα του έχουν κάποιο σήμα εταιρείας , ή έστω διαφήμιση με κάποιο τηλέφωνο , ώστε να πιαστούμε από κάπου.
Είναι αρχές Μαΐου , το βράδυ είναι γλυκό και οι πιστοί , που είναι συγκεντρωμένοι μπροστά σ την εκκλησία , ακούνε τη λειτουργία από τα μεγάφωνα και ψιλοκουβεντιάζουν .
Είπαν πως αυτές τις μέρες χορτάσαμε μαγειρίτσες και αρνιά, ας φάμε απόψε ιταλικά για αλλαγή.
Φτάνω σερνάμενος σ το γραφείο μου , με τη σκέψη ότι κανονικά η αργία του Πάσχα θα πρέπει να έρχεται μετά το Πάσχα.
Ευτυχώς δεν είναι πολλά και τελειώνω γρήγορα , γιατί η προσπάθεια με παραλύει.
Κυκλοφορούν αμέσως.
Ο ήχος του κινητού μου με ειδοποιεί ότι έχω μήνυμα.
Σπεύδω να τον καθησυχάσω.
Δεύτερο και κυριότερο , γιατί τα λεφτά δείχνουν ότι το θύμα είχε συναλλαγές σε μαύρο χρήμα.
« Θέλει λοιπόν να μάθει πώς προχωράει το έργο ».
τη ρωτάω και σωριάζομαι σ την καρέκλα απέναντι της.
Του μεταφέρω ακριβώς την κουβέντα μου με την Αρβανίτου.
« Τι φοράει ; »
Ψεκάστε , σκουπίστε , τελειώσατε.
« Το κάναμε ήδη » μου απαντάει με ένα ύφος σαν να λέει : « για μαλάκες μας περνάς ; »
« Δε σας ενημερώσαμε , γιατί δεν υπάρχει κάτι προς ενημέρωση ».
« Τι είναι ; »
« Ενώ το να μαγειρεύεις είναι μια απόλαυση κι εκεί πάνω τα καταπίνεις πιο εύκολα ».
« Πώς και δεν πετάς από τη χαρά σου ; »
Βάζω τα γέλια με την ετοιμότητά της να έχει σε όλα μιαν απάντηση , ενώ εκείνη σταυροκοπιέται.
Tον ρωτάει ο Δερμιτζάκης , όταν έχουν φύγει οι Γεωργιανοί.
« Τίποτα , υπηρεσιακό ».
Ο Στεργιάδης σηκώνεται να μας υποδεχτεί.
Τώρα ξέρουμε ότι ο Σωτηρόπουλος βγήκε από το σπίτι με το σακίδιο σ τον ώμο του.
Βγαίνω αριστερά σ την Αλεξάνδρας , αλλά προσπερνάω τη στροφή δεξιά , που οδηγεί σ το γκαράζ της Ασφάλειας και συνεχίζω σ την κάθοδο.
« Τζίφος , κύριε αστυνόμε » μου λέει ο Δερμιτζάκης.
« Σκέφτηκα πως απόψε είναι μια καλή ευκαιρία , μια και έρχομαι απρόσκλητος ».
Θα σας στείλω με μήνυμα τον αριθμό του κινητού της.
« Δεν παίρνω μαθήματα , μου τα επιβάλλει » της λέω και βάζω με τη σειρά μου τα γέλια .
Του εξηγήσαμε γιατί έπρεπε να μεταφέρει την εταιρεία του σ την Ελλάδα , αλλά εκείνος ήταν ανένδοτος , σε αντίθεση με τον γιο του , που ήθελε πάντα να επιστρέφει σ την Ελλάδα.
Η πόρτα του γραφείου μου ανοίγει με ορμή και μπουκάρουν καταχαρούμενοι οι δύο βοηθοί μου.
Καλεί έναν δεσμοφύλακα , που με οδηγεί σ το δωμάτιο των επισκεπτών.
« Αυτός που ειδοποίησε την αστυνομία , θα είναι σίγουρα ξύπνιος » υποστηρίζει ο Παπαδάκης.
« Τελείωσες ; »
Αν είχα έρθει με συνοδεία , είναι πολύ πιθανό να μην είχα μάθει τίποτα.
« Πατήρ Χαρίτος » της λέω.
« Δεν είχα καμία σχέση μ' αυτόν τον άνθρωπο » μας δηλώνει κοφτά και πάει να κλείσει την πόρτα.
Δεν υπάρχει όμως Σεργκέι σ την Ταϊλάνδη και πρέπει να βρω άκρη απ' αλλού.
Αν ο προϊστάμενός μου θέλει να κλείσει τις δύο δολοφονίες σύμφωνα με το τραγούδι « εσύ σ το χώμα κι εγώ σ τη φυλακή », αυτό είναι δική του υπόθεση.
« Ionian Marine Enterprises ».
Σας τα φέραμε και αυτά.
« Δε μου λες , πού είναι το δίπλωμα της οδήγησης ; »
Δεν αποκλείεται να τον παρακολουθούσαν και να έχουν συγκεντρώσει κάποιες πληροφορίες.
Έστω να δεχτώ ότι ο γιος ήθελε να γυρίσει σ την Ελλάδα , αλλά ο μπαμπάς ήταν ανένδοτος.
Ο φόβος μου αποδεικνύεται αβάσιμος , γιατί το φαγητό είναι πολύ νόστιμο , και με τις δύο σαλάτες που παράγγειλαν η Κατερίνα με τον Φάνη , μετατρέπεται σε πραγματική απόλαυση.
Όταν είναι μόνος , έρχομαι νωρίτερα και του ετοιμάζω το πρωινό.
Ζυγίζω πού πρέπει να δώσω πρώτα το παρόν , σ την κόρη μου ή σ τον Ζήση.
« Μαμά , μπορείς να μου πεις γιατί έχεις αυτήν την άρνηση ; »
Βάζουμε και οι δυο τα γέλια.
« Δεν πρόλαβα να γυρίσω από την άδεια και μου είχες έτοιμη δολοφονία » μου λέει.
« Μαγειρεύεις , Ούλι ; »
Καταλήγω πως θα με βοηθούσε αν έπαιρνα μια δεύτερη γνώμη , και καταφεύγω σ τον Στεργιάδη , που έχει γίνει το σωσίβιό μου σ' αυτήν την υπόθεση.
Οι απαντήσεις είναι εξίσου τυπικές και επικεντρώνονται σ την ανάπτυξη , ώσπου εμφανίζεται μέσα από το μπουλούκι των δημοσιογράφων ο Σωτηρόπουλος.
Στέκονται μπροστά μου και με κοιτάνε σαν χαμένοι.
“ Δε χρειάζεται ” μου απάντησε .
Δε θα μιλήσει.
τη ρωτάει ο Δερμιτζάκης.
« Δε βρήκαμε ούτε δακτυλικά αποτυπώματα ούτε έγγραφα σ το τζιπ του Λαλόπουλου » μου ανακοινώνει.
Ευτυχώς , η κίνηση αραιώνει από το ύψος της Μάρνη και φεύγω γρήγορα.
Γυρίζω και βλέπω την Κατερίνα να στέκεται σ την πόρτα με ύφος αναστατωμένο.
Δεν έχω να τον ρωτήσω τίποτ' άλλο και σηκώνομαι.
Όταν φτάνουμε σ το ιταλικό , το κουαρτέτο από Κατερίνα , Φάνη , Μάνια και Ούλι είναι ήδη εκεί.
Ο Κυριαζίδης κάνει μια παύση , σαν να θέλει να διαλέξει τα λόγια του.
Είμαι σίγουρος πως , αν επικοινωνούσα και με τις δύο άλλες εταιρείες , θα έπαιρνα μια , ίσως διαφορετική , αλλά εξίσουν πειστική απάντηση.
Η συζήτηση κόβεται απότομα , γιατί εμφανίζονται ο υπουργός με τον Δημητριάδη.
« Μην είσαι τόσο σίγουρος » του λέει ο Παπαδάκης.
« Άκου , αστυνόμε » διορθώνει ο δεύτερος , που τον λένε Σίμον.
« Δε θέλω να γίνει η κουβέντα μπροστά τους ».
Με ανεβάζει σ τον πρώτο όροφο και ανοίγει την πόρτα ενός άδειου δωματίου .
« Θα σου 'λεγα από τις σημειώσεις ».
« Αν το στικάκι δεν έχει σχέση με την έρευνα , θα της το επιστρέφω ».
Το μόνο που ξέρουμε είναι ότι πυροβολήθηκε εξ επαφής μέσα σ το αμάξι του , χτες γύρω σ τα μεσάνυχτα.
Το δείπνο θα λάβει χώρα σ το ιταλικό , που είχαμε φάει και σ την προηγούμενη έξοδό μας.
« Όλες οι προηγούμενες έβαζαν ψαλίδι σ τους μισθούς μας η μια μετά την άλλη ».
« Από τη στιγμή που τον είδα- » Δε συνεχίζει , γιατί ξεσπάει σε λυγμούς.
Αν είχαν χωρίσει κανονικά , θα είχαν μεταφέρει και το παιδικό δωμάτιο σ την καινούρια κατοικία της μητέρας.
« Τόσο απλό ; »
Το δωμάτιο αριστερά πρέπει να ήταν η κρεβατοκάμαρα του Λαλόπουλου.
Από το « καλά , μαλάκας είναι ο Χαρίτος ; » , ως το « ποιος ξέρει πόσα άλλα ράμματα είχαν για τη γούνα του ».
Η μόνη εξήγηση που μπορώ να δώσω είναι ότι οι δυο ομολογίες κλείνουν και τις αντίστοιχες υποθέσεις και μας αποτρέπουν να ψάξουμε για άλλα κίνητρα , που κάποιοι έχουν συμφέρον να παραμείνουν σ το σκοτάδι.
Βρίσκω εκεί το γνωστό τρίο.
Κάθομαι σ το Σέατ , αλλά δε βάζω μπρος.
Μόνο που το δικό μας πείραμα είναι διαφορετικό.
« Κάτι έψαχναν » συμπεραίνει ο Δημητρίου.
Ωραία , η κόρη μου αναβαθμίστηκε ως δικηγόρος και απέκτησε γραμματέα.
Ο κύριος Χαρδάκος το προτιμούσε , γιατί ήταν πιο κοντά σ τον Πειραιά.
« Σ' ευχαριστώ, που ξόδεψες το χρόνο σου, για να με διαφωτίσεις » λέω σ τον Σπυριδάκη.
απορεί ο Παπαδάκης.
Αλλά , πρώτον , τα πλοία ήταν καινούρια και , δεύτερον , οι μεγάλες ναυτιλιακές εταιρείες δεν παίζουν τέτοια παιχνίδια.
Κανένας μεγάλος πλοιοκτήτης δε θα ήταν τόσο ηλίθιος , ώστε να μεταφέρει δηλωμένο φορτίο για τη ρωσική ή την ουκρανική μαφία.
Ως τώρα οι ευρωπαϊκές εταιρείες άνοιγαν θυγατρικές εταιρείες σ την Ελλάδα.
Δεν έχω τίποτα να κάνω.
« Περιττό να σας πω ότι η συνάντησή μας δεν έγινε ποτέ και αυτά που σας είπα θα μείνουν τελείως μεταξύ μας ».
Τώρα είναι εννιά το πρωί, Τρίτη του Πάσχα, και πηγαίνω σ την υπηρεσία με το Σέατ.
Ο Βελλίδης είναι ήδη με τον Γκίκα.
Εκ των υστέρων συνειδητοποιώ ότι συνέχισα αυθόρμητα , για να πάρω τη στροφή προς Κυψέλη και να επισκεφτώ τον Ζήση σ το Άσυλο Αστέγων.
« Δεν ήταν όμως εύκολο να θυμηθούμε τι κάναμε , επειδή βιαζόμαστε ».
« Φόνο μετά ληστείας ».
τον ρωτάει ο Φάνης.
Μάλλον το θύμα γύρισε να δει ποιος ήθελε να του μιλήσει και δέχτηκε τη σφαίρα σ το μέτωπο.
« Μη μ' ευχαριστείτε , γιατί δε σας διαφώτισα καθόλου » μου απαντάει.
Ο Δημητριάδης είναι ένα είδος αστυνομικού συνδέσμου.
τη ρωτάει το παλικάρι με το μακό μπλουζάκι.
Η ναυτιλιακή εταιρεία του Χαρδάκου λέγεται West Shipping και είναι εγκατεστημένη σ τους δύο τελευταίους ορόφους του μεγάρου.
Δε βλέπω ποιον άλλο λόγο θα είχε αυτό το ανθρωπάκι για να σκοτώσει τον Σωτηρόπουλο , εκτός από το να τον ληστέψει.
Ρίχνω ένα βλέμμα γύρω μου , μπας και βρεθεί κάποιος να μου πει γιατί πρέπει να κάνω τάμα.
Όταν τη ρώτησα πώς της ήρθε , μου απάντησε ότι το έχει κάνει τάμα , δίχως περαιτέρω εξηγήσεις .
Λοιπόν , χάσαμε και οι δυο , Κώστα.
« Είναι η εταιρεία που έχει νομικό σύμβουλο την Κατερίνα » μου λέει αμέσως.
Μπαίνω για δεύτερη φορά σ τη λεωφόρο Αθηνών-Πειραιώς.
« Εξάλλου , και τα δύο πλοία ήταν καινούρια » μου απαντάει και μου επιβεβαιώνει την απάντηση του Στεργιάδη.
« Όχι ακόμα ».
Και θα πρέπει να ξεκαθαρίσουμε αν ο φόνος έγινε λόγω ληστείας ή μήπως υπάρχει άλλο κίνητρο.
Δε σας φαίνεται παράξενο ;
Δε συμβαίνει όμως να φέρνουν κιβώτια κάθε μέρα , γι' αυτό μας κίνησε την περιέργεια.
« Ξέρεις , αυτοί είναι οι χειρότεροι προϊστάμενοι που μπορεί να σου τύχουν ».
Συνεχίζει να χαμογελάει.
Συνεπώς , μπορούμε να ερευνήσουμε και το σπίτι του.
Κουνάει το κεφάλι του.
Τον παίρνω και καθόμαστε σε ένα απόμερο τραπεζάκι σ το κυλικείο.
Έχουν μαζευτεί οι αστυνομικοί διευθυντές και οι επιθεωρητές πάσης Ελλάδος , μαζί και κάποιοι ισόβαθμοί μου , προϊστάμενοι τμημάτων Ανθρωποκτονιών.
Ξέρω όμως ότι σ τα νησιά Καϊμάν υπάρχει μόνο μαύρο χρήμα.
« Κι εγώ με τον Ούλι σ το σπίτι δουλεύουμε ».
Δεν αποκλείεται να πάρει ο Χαρικάκης τον υπαρχηγό για πληρέστερη ενημέρωση και να βρεθώ μπλεγμένος , αφού μου είπε να μην ασχοληθώ άλλο με την υπόθεση.
« Μη μου δώσετε συγχαρητήρια , γιατί την έφτιαξε ο Λάμπρος » μας ανακοινώνει η Αδριανή.
Εγγράφομαι και εγώ ως μέλος σ τη χαρούμενη παρέα.
Σηκώνομαι και την καθησυχάζω με χαμόγελο.
Πιέστηκε πολύ σ τα χρόνια της κρίσης και δεν υπάρχει λόγος να της φορτώσω τώρα και το άγχος της επιβίωσης , που μπορεί να μας βρει με την πειθαρχική δίωξή μου.
Ακόμα και κάποιοι , που πιθανώς να ήρθαν για το Πάσχα , έχουν επιστρέψει σ την Αθήνα.
« Να δείτε που σ το τέλος θα δικαιωθούν ο Ούλι με την κυρία Αδριανή ».
ρωτάει ο Βλασόπουλος τον Δημητριού.
« Χτες κάνατε μιαν επίσκεψη σ τον κύριο Φίλιππο Ζαχαράκη , τον ιδιοκτήτη της Ionian Marine Enterprises ».
Μόλις μπαίνει , μου κάνει την καθιερωμένη ερώτησή του.
ακούω τη φωνή του Παπαδάκη από το άλλο δωμάτιο.
Αν αύριο η έρευνα του Στεργιάδη βγάλει κανένα λαυράκι , είναι πρόβλημα του υπαρχηγού να δικαιολογήσει τα αδικαιολόγητα.
Ανακρίνατε τους δυο Ασιάτες ;
« Ναι , σήμερα το πρωί μου κοινοποιήθηκε η απόφαση του υπουργού ».
« Τι ώρα ήταν περίπου ; »
Ο Βλασόπουλος αποχωρεί και ξανάρχεται με μια μεσόκοπη , που την αναγνωρίζω αμέσως.
Σηκώνεται και σηκωνόμαστε κι εμείς.
Αυτά είναι ερωτήματα που δεν μπορεί να τα απαντήσει η Δίωξη Ναρκωτικών , αλλά το Ανθρωποκτονιών.
« Είδα σ την τηλεόραση αυτούς τους δύο που πιάσατε για το φόνο του Λαλόπουλου ».
Μακάρι να τη δώσει σ τον Γονατά.
Αν είχα όρεξη να μάθω συνταγές, θα καθόμουν κάθε πρωί μπροστά σ την τηλεόραση να βλέπω μαγείρισσες και μάγειρους να φτιάχνουν κάτι τρελές συνταγές, που τραβάω τα μαλλιά μου.
Μας έλεγε :
« Γνωρίζατε τον Κώστα Λαλόπουλο ; »
« Βαρβάρα , δε θα μας κεράσεις σήμερα , που πήραμε αυξήσεις ; »
« Όχι ».
Δίνω λίγο χρόνο , για να φέρουν τον Μαχμούντ και πηγαίνω προς συνάντησή του με το πιστόλι.
Ήταν ανάγκη να κάνετε τόση φασαρία ;
« Εντάξει ».
« Όχι , δε θα σε ρωτήσω ».
« Ακούτε παντού να μιλάνε για το ξέπλυμα μαύρου χρήματος ».
Όταν φτάνει σ την κλειδαριά του σπιτιού , την πιλατεύει για λίγο και μετά γυρίζει σ' εμάς.
« Περάστε » μας λέει και μας οδηγεί σ το καθιστικό.
Αισθάνομαι ότι κάτι θέλει να μου πει , αλλά είναι μαγκωμένη.
« Σκέφτηκα ότι η Μεγαλόχαρη θα μου το αναγνώριζε που παρέσυρα και τον άντρα μου σ την οδό της πίστης και της αρετής ».
Τα υπόλοιπα τα μάθαμε από τους ντόπιους.
Ξέρω φασόλια , πατάτες...
« Καλά , και τα καΐκια , τα κότερα και τα τρεχαντήρια ; »
Σ το μεταξύ παίρνω τηλέφωνο έναν γνωστό μου σ την τροχαία.
« Ωραία ».
« Σπάνια ήταν το ίδιο άτομο ».
« Ένα να ξέρεις : όταν εσύ πήγαινες , εγώ γύριζα » συμπληρώνει και πηγαίνει σ την κουζίνα.
Αναγνώρισα το αμάξι του Σωτηρόπουλου και είδα έναν τύπο να έχει βάλει το χέρι του μέσα από το σπασμένο τζάμι και να προσπαθεί να ανοίξει την πόρτα πίσω από τον οδηγό.
Όλοι μείναμε με ανοιχτό στόμα , όταν είδαμε τι σήμαιναν τα αρχικά :
« Πώς θα βεβαιωθούμε ότι ζούσε μόνος του ; »
« Εσύ τώρα νομίζεις ότι με κοροΐδεψες » της απαντάει απαξιωτικά η Αδριανή.
« Έφτιαξα , μην ανησυχείς , Ούλι μου » τον καθησυχάζει η Αδριανή .
Αν θα πρέπει να της το πω και πώς να της το πω.
« Αφού το είπαμε » λέει ο Σαμίρ.
Σε λίγο ακούω ένα « Καλημέρα σας, κύριε Χαρίτο ».
« Κι εγώ λυπάμαι , αλλά δεν αλλάζει τίποτα » του απαντώ.
Η Μάνια βλέπει την Αδριανή να πηγαίνει σ την κουζίνα και σπεύδει να τη βοηθήσει.
ρωτάω.
« Οι πληροφορίες που συγκέντρωσες δεν αξίζουν πεντακόσιες χιλιάδες δολάρια , άρα είναι κρατικό μυστικό και δεν αποκαλύπτονται » μου εξηγεί.
« Τι περίμενες ν' ακούσεις , ότι ο Λαλόπουλος ήταν μιζαδόρος ; »
Ακόμα και σ' εμάς , που δεν είμαστε ειδικοί , φαίνεται ότι είναι πανάκριβο , από χρυσό είκοσι τεσσάρων καρατίων.
« Ο Μένης ζήτησε να με δει επειγόντως , δύο μέρες πριν τον δολοφονήσουν ».
Για καλή μου τύχη , με παίρνει σ το ενδιάμεσο ο Δημητριού , για να μου πει ότι , σύμφωνα με τον κλειδαρά , το σύστημα ασφαλείας έχει παραβιαστεί , αλλά αυτός που το έκανε θα πρέπει να ήταν μάστορας , γιατί εκ πρώτης όψεως δε φαίνεται τίποτα.
Μπορεί ο δημοσιογράφος της Ισβέστια να έγινε άνθρωπος της μαφίας και να μου πέταξε απλώς ένα δόλωμα για να δει αν θα τσιμπήσω ;
Θα την αφήσεις να κάνει τη δουλειά της.
« Όταν η Αθήνα είναι άδεια , πάει να πει ότι οι Αθηναίοι λείπουν » λέει η Κούλα.
Αυτό ήταν , τόσο απλό , λέω μέσα μου .
Προσπαθώ να μη δείξω ότι η σκέψη μου ταξιδεύει σε άλλες ηπείρους , για να μην ταράξω την Αδριανή , αλλά κάθε φορά ξεχνάω ότι δεν της ξεφεύγει τίποτα.
Υπέθεσα ότι θα μπορούσε να σας ενδιαφέρει.
« Ξεκολλήσαμε από τον πάτο , θα έρθει και η αύξηση » απαντά με βεβαιότητα ο Βλασόπουλος.
« Το λέω όταν παίρνω ανάποδες » μου εξηγεί.
Το παράθυρο του οδηγού είναι κατεβασμένο.
Μόλις τώρα συνειδητοποιώ πως ο Σωτηρόπουλος δεν υποπτεύεται τον Ασιάτη ότι τον παρακολουθεί , αλλά ένα κόκκινο φορτηγό και ένα Σουζούκι.
Ευτυχώς που έχω να κάνω με ξύπνιο Γερμανό , γιατί δεν κάνει καμία ερώτηση.
« Και σ την Οδησσό ; »
« Τι απαντήσεις σας έδινε ; »
« Πέστε σ τον Δερμιτζάκη να φέρει τον Ασιάτη σ το δωμάτιο ανακρίσεων ».
Έτυχε ποτέ να σας κάνει λόγο ο Λαλόπουλος για κάποια απόπειρα να παραβιαστεί η κατοικία του ;
Και όταν ο μπαμπάς μεταφέρθηκε σ τη δευτέρα παρουσία , μετέφερε και ο γιος την επιχείρηση σ την Ελλάδα.
« Τι επάγγελμα έκανε ; »
« Με την κυβέρνηση εθνικής ενότητας θα τα καταφέρουμε ».
« Έπρεπε να το φανταστώ , αλλά αυτό το στραβάδι που έγινε υπαρχηγός μού έχει κάνει το βίο αβίωτο και θόλωσε το μυαλό μου ».
« Μπορεί , αλλά με ερωτηματικό ».
« Λοιπόν , παιδιά , ένα σας λέω ».
Εξάλλου έχω κι εγώ τις άκρες μου.
Όταν ήταν μαζί , ερχόντουσαν το καλοκαίρι , αλλά δεν είχαμε παραπάνω από μια καλημέρα με αυτόν και από ένα good morning με τη γυναίκα του.
« Δεν έχω τίποτα καινούριο » μου ανακοινώνει.
Αφήνει έναν αναστεναγμό ανακούφισης και μου σερβίρει ένα από τα αγαπημένα τσιτάτα της.
Σωπαίνει και με κοιτάζει.
Ο Βλασόπουλος παίρνει αμέσως το κρατητήριο.
Όλες αυτές οι σκέψεις με βασανίζουν από χτες το απόγευμα , που γύρισα σ το σπίτι και άνοιξα τον Δημητράκο.
Αυτή η εμμονή με καταδίκασε να μείνω στάσιμος , γιατί τα πάνω κλιμάκια δε με θεωρούσαν « συνεργάσιμο » , που σημαίνει ότι δεν ακολουθούσα τους κανόνες και έκανα του κεφαλιού μου.
μου λέει ο Βλασόπουλος.
Το ενδιαφέρον επικεντρώνεται σ τα επαγγελματικά του.
Τώρα που τα πράγματα άλλαξαν , βλογάνε τα γένια τους και μας λένε “ βλέπετε που είχαμε δίκιο ; ”.
« Αφού την ξέρεις » μου απαντάει γελώντας.
Προφανώς είναι τα γραφεία των προϊσταμένων.
« Πέστε μου τι ακριβώς είδατε » .
Οι τρεις πηγαίνουν προς το Άουντι , ενώ εγώ πλησιάζω τον Δημητρίου.
Ο Στεργιάδης σηκώνεται και μας υποδέχεται με χειραψία και χαμόγελο.
« Είμαστε οι εκπρόσωποι του μαύρου χρήματος , κύριε αστυνόμε ».
Δε γίνεται να έχω εγώ δίκιο και όλοι οι άλλοι άδικο.
Η οικογένεια είναι σαν να ζει σε τέντα , με τοίχους και οροφή.
Οι άλλες τράπεζες είναι πολύ πιο συντηρητικές.
« Ποιοι είστε εσείς ; » τον ρωτάω.
Δεν έχουμε τίποτε άλλο να κάνουμε σ το διαμέρισμα και εγώ βιάζομαι να αλλάξω περιβάλλον.
« Πήγα σ τα παιδιά μου σ την Εύβοια ».
« Ποιος τον βρήκε ; »
« Πράγματι αλλάζει η Ελλάδα » μου λέει με το φαρμακερό ύφος της.
Δεν κόβει βόλτες σ τη γειτονιά , μπας και τον βρει η δουλειά από μόνη της.
Μετά , εγώ είχα ένα ραντεβού σ το υπουργείο Ναυτιλίας , που κράτησε ως αργά και δεν επέστρεψα σ το γραφείο.
« Το σκέφτηκα και νομίζω ότι δεν πρέπει να πω τίποτα σ τη μάνα σου ».
« Πού έμεναν οι Γεωργιανοί ; »
« Μήπως είδατε το πρόσωπο του δράστη ; »
Υπήρχαν όμως φορές που έφταναν με το καΐκι ή που περνούσαν μαζί του σ την Ερέτρια.
Φοράει πουκάμισο και ένα φτηνό μπουφάν.
« Τα ξέρατε κι εσείς ; »
Ο υιός Χαρδάκος είναι άμεσα εμπλεκόμενος σ την υπόθεση λόγω της δολοφονίας του πατέρα του , συνεπώς η κίνησή μου μπορεί να δικαιολογηθεί .
Σηκώθηκα γύρω σ τις οκτώ , για να μεταφερθώ σ το καθιστικό , δίπλα σ την Αδριανή , ώστε να παρακολουθήσουμε από κοινού σ το γυαλί τα φτερουγίσματα ανάπτυξης της Ελλάδας σε περιγραφή οικονομικού συντάκτη.
Ο Λαλόπουλος δεν αποκλείεται να είχε , αλλά και πάλι θα τους είχε με άλλο όνομα.
Βέβαια , η γνωριμία περιοριζόταν σ τα τυπικά και σε κάποια συγχαρητήρια , που του δίναμε για τη δουλειά του.
Είχαν ήδη αρχίσει να κυκλοφορούν θεωρίες συνωμοσίας από κάποιους συναδέλφους του Σωτηρόπουλου.
« Σας αρέσει ; »
« Συνεπώς δε θα πεις τίποτα σ την Κατερίνα ».
« Και τα όσπρια δε σε πείραξαν καθόλου σ το στομάχι ; »
Σπάω το κεφάλι μου , μήπως βρω κάπου μια χαραμάδα , όταν μου ρίχνει σωσίβιο το αστυνομικό τμήμα της Ηλιούπολης.
« Από ποιον ; »
Δεν περίμενα κάτι διαφορετικό.
Είμαι όμως καινούριος και άπειρος , στραβάδι που λένε , και πιστεύω ότι θα μπω καλύτερα σ το κλίμα , όταν συζητώ μαζί σας συγκεκριμένες υποθέσεις και παρακολουθώ τον τρόπο σκέψης και το σύστημα της έρευνάς σας.
Μπορεί να είχε τα καπρίτσια του , να τους μιλούσε ελληνοαμερικάνικα , που δεν τα καταλάβαιναν , αλλά αυτοί έκαναν τα στραβά μάτια και του φιλούσαν το χέρι.
« Όταν τα σκάφη αγκυροβολούσαν σ τις μαρίνες , ήταν καθαρά σαν παρθένες και οι ιδιοκτήτες δεν ήταν παρά ιδιοκτήτες σκαφών , που ήρθαν να απολαύσουν τις ομορφιές της Αττικής ».
Εκτός από γεμιστά , υπάρχει και μια πιατέλα με φασολάκια , που ξέμειναν από χτες.
« Άλλη φορά να σε παίρνει τηλέφωνο , πριν κανονίσει έξοδο » της λέει γελώντας ο Φάνης.
« Να κάνει παιδί η Κατερίνα ; »
Συνήθως τα καΐκια φέρνουν σ' εμάς ψάρια , που τα πουλάνε σ το μόλο και σ την παραλία.
Είναι ενδείξεις για να ψάξει κανείς παραπέρα , και αυτό έκανα.
Δεν τους δώσαμε , και το έκαψαν.
« Θα μπορούσε να το θεωρήσει κανείς απλή σύμπτωση ».
Αρχίζω να του εξιστορώ με κάθε λεπτομέρεια τη χτεσινή μου περιπέτεια και τη συνάντησή μου με τον υπαρχηγό.
Αλλά , και πάλι δεν μπορείς να την εμποδίσεις να αναλάβει την υπεράσπιση της εταιρείας.
Καθόμαστε με την Αδριανή μπροστά σ την οθόνη και αφήνουμε τους δημοσιογράφους να μας περιλούζουν μ' αυτό που σ τα χρόνια της κρίσης , όταν βουλιάζαμε , μάθαμε να το λέμε « success story ».
Η φτώχεια εξελίχθηκε σε μόδα , Κώστα.
Σκέφτομαι πως δεν έχει άδικο.
« Όσοι κατέθεσαν τις πινακίδες τους , γιατί δεν είχαν να πληρώσουν τα τέλη κυκλοφορίας , τώρα τις παίρνουν πίσω » σχολιάζει ο Παπαδάκης.
« Καλημέρα σας , κύριε υπαρχηγέ » του λέω.
Είδα κι εσένα χτες το βράδυ σ την τηλεόραση.
Δεν τους δώσαμε και έβαλαν φωτιά.
« Περνάς την Κηφισίας και μετράς τα αυτοκίνητα σ τα δέκα δάχτυλα » σχολιάζει ο Παπαδάκης.
« Τι θα πει αυτό ; »
Όλα αυτά είναι όμως σ το μπορεί.
Αν αύριο ξοκείλουμε , θα αρχίσουν πάλι να μας βρίζουν.
Αυτό έλειπε.
« Μήπως θυμάστε πώς έλεγαν τον πλοιοκτήτη που είχε απαντήσει σ τον Σωτηρόπουλο σ τη συνέντευξη τύπου , μαζί με τον υπουργό ; »
Κάθε φορά που παίρνω την απόφαση να χαλαρώσω , βάζει ο διάολος το πόδι του και μου τα χαλάει.
« Έμενε συχνά μόνος σ το γραφείο μετά το ωράριο εργασίας ; »
Είμαι πολύ αναστατωμένος και δεν μπορώ ούτε να σκεφτώ ούτε να οδηγήσω.
Νά που βγήκα αληθινός.
Παίρνω την άνοδο από τις σκάλες , για να έχω λίγο χρόνο , ώστε να πείσω τον εαυτό μου να αντιμετωπίσει τη συζήτηση με ψυχραιμία και να αποφύγω φωνές και διαμαρτυρίες , που δε θ' αλλάξουν τίποτα.
Μόλις ακούω το « γνωστός δημοσιογράφος » , αρχίζουν να βαράνε όλα τα καμπανάκια που έχω συγκεντρωμένα σ το κεφάλι μου.
Σ το τέλος θα μπει το γνωστό ερώτημα : τι κάνει η αστυνομία ;
Δε μου αρκεί ότι οι δύο μετανάστες ομολόγησαν πως σκότωσαν τον Λαλόπουλο.
« Η Τζέιν Όγκντεν έχει ένα εξοχικό σ το Δήλεσι ».
« Από πού ν' αρχίσω ; »
« Το είχα ».
απορεί η Μάνια.
« Έχετε γουάι-φάι εδώ μέσα ; »
« Ο Ούλι βρήκε σήμερα να κανονίσει να φάμε με κάτι Ελβετούς φίλους του ».
« Ένας Γιάννης » μου απαντάει.
« Δεν το έφερε από το Ιράκ ».
Όσο για τον Γκίκα , ξέρω ότι έχει άκρες , αλλά θα τις χρησιμοποιήσει ως εκεί που δεν κινδυνεύει ο ίδιος .
« Ναι ».
« Δε θα σε πειράξουμε ».
Πήγε το περιπολικό και τους έπιασε επ'αυτοφώρω , την ώρα που το άδειαζαν.
« Βλέπεις εκείνη την κοπέλα σ το δρόμο ; »
Το περιεχόμενο είναι δύο αράδες όλες κι όλες.
Δε θα περνούσε ποτέ από το νου μου ότι ο Ζαχαράκης θα ενημέρωνε τον υπαρχηγό για την επίσκεψή μου.
Η Κατερίνα με τον Φάνη ;
Τον βρίσκουμε σ τη μέση της κουζίνας , με όλα τα ντουλάπια ανοιχτά , εκτός από ένα , κάτω από τον νεροχύτη.
Ή θα το στείλουμε σ την αστυνομία του Ιράκ για εξακρίβωση ;
Το ξέρουμε από τον κλειδαρά , αλλά προτιμώ να μην ανοίξω ακόμα το θέμα.
« Δεν ξέρω πού είναι τώρα ».
Γι ' αυτό θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι η κόρη σας δουλεύει σε μια απολύτως νόμιμη επιχείρηση , κύριε αστυνόμε.
Η κόρη μου είναι προϊσταμένη λογιστηρίου σε μια μεγάλη επιπλοποιία και μας το έκανε δώρο.
Αν ξέρατε πόσες φορές τρώγατε υπόλοιπα ξαναμαγειρεμένα , θα απορούσατε.
« Υλικά για να μάθω σ την Αδριανή να φτιάχνει χορτόπιτα » μου απαντάει.
Κάνει μια μικρή παύση και προσθέτει.
Σ την αστυνομία δουλεύει ο πατέρας σου , δε δουλεύει σ την πολεοδομία , για να κάνει τα στραβά μάτια σ την παράνομη δόμηση.
« Αλλά αυτό αλλάζει τα δεδομένα της δολοφονίας του ».
Ο Παπαδάκης κοιτάζει αδιαλείπτως το πιάτο του , ενώ η Κούλα έχει πιάσει την κουβέντα με την Αδριανή και προσπαθεί να ξεχάσει την παρουσία μου.
« Παπαδιάς , διοικητής του αστυνομικού τμήματος Ηλιούπολης , κύριε συνάδελφε ».
Μου έχει κοστίσει προσωπικά και πρέπει να φυλάγομαι από στραβοπάτημα.
Η απάντησή του είναι απολύτως λογική.
Ως συνήθως έχει δίκιο.
Όταν βγαίνουμε από την πολυκατοικία , ο Σωτηρόπουλος έχει ήδη φύγει με το ασθενοφόρο.
Παίρνω τηλέφωνο τον Δημητριού και του ζητώ να φέρει έναν κλειδαρά , για να ελέγξει το σύστημα ασφαλείας.
« Ναι , αλλά έμεινε στάσιμος υπέρ πίστεως και πατρίδος » της απαντάει η Κατερίνα , με το ίδιο έξαλλο ύφος.
Αφήνει έναν βαθύ αναστεναγμό και σωπαίνει.
Γι ' αυτόν οι επιχειρήσεις ενδιαφέρονται μόνο για τα κέρδη και τίποτ' άλλο.
Δεν μπορεί καν να φανταστεί σε πόσο σωστά χέρια έχει πέσει.
Ο Ασιάτης είναι ένα αδύνατο ανθρωπάκι , γύρω σ τα πενήντα.
« Εμείς έχουμε λίγα λεφτά για φαγητό ».
« Αφού ζήτησες να με δεις , σημαίνει ότι αποφάσισες να μου το πεις ».
Πίσω σ το γραφείο , προσπαθώ να βάλω σε τάξη τις σκέψεις μου.
Τον βρίσκω να υπογράφει κάτι έγγραφα , σημάδι ότι βαριέται και δεν έχει κάτι καλύτερο να κάνει.
« Η ώρα είναι περασμένη και ο φόνος απλός ».
Σ ' εμένα δε μένει τίποτα.
« Προφανώς η εκφόρτωση γινόταν κάπου εδώ γύρω » λέει ο Βλασόπουλος.
« Πώς σε λένε ; »
Στραβόξυλο και γραφειοκράτης πάνε σετάκι , λέω μέσα μου.
Όλα τα γραφεία είναι άδεια , αλλά εκ πρώτης όψεως δε διακρίνουμε πουθενά αταξία.
Μένουν σε μια χαμοκέλα σ την Κόρακα , κοντά σ το σταθμό του Αγίου Νικολάου.
« Πέστε μας λοιπόν τι έγινε σ το φαστφουντάδικο και πώς φτάσατε σ τη συμπλοκή » τον ρωτάω ήρεμα , παρόλο που κατέβαλε κάθε φιλότιμη προσπάθεια για να μου γίνει αντιπαθής.
« Πήγκαμε γκιορτή που όλοι εκκλησία » συμπληρώνει ο Αφγανός.
« Απλώς θεώρησα υποχρέωσή μου να μιλήσω πρώτα σ' εσάς ».
« Αυτό το σκρίνιο που έχετε απέναντι ».
Αυτοί πρέπει να ξέρουν την αλήθεια , για να είναι προετοιμασμένοι.
Έτσι καλοδιάθετη είναι και η « καληνύχτα » μας.
« Η πόρτα δεν παραβιάστηκε , έτσι δεν είναι ; »
Φωνάζει η Μάνια.
« Δεν τα είχατε μαζί σας όταν σας συνέλαβαν οι αστυνομικοί σ το Κερατσίνι και δεν τα βρήκαμε ούτε σ το σπίτι σας ».
Τον ρωτάει ο Δερμιτζάκης.
Μαζί μου σ το περιπολικό κάθονται ο Δερμιτζάκης , που εκτελεί καθήκοντα οδηγού , ο Βλασόπουλος και ο Παπαδάκης.
Η Κούλα θα μείνει κοντά σας.
Δεν έχει νόημα να ψάχνω αφορμές για περαιτέρω καθυστέρηση και μπαίνω σ το Σέατ.
« Τον Μένη Σωτηρόπουλο ».
Είμαι έτοιμος να κάνω άλλη μιαν απόπειρα , αλλά με προλαβαίνει ο Γκίκας.
« Καήκαμε τόσες φορές , που τώρα φυσάμε και το γιαούρτι ».
« Τι νέα έχουμε , κύριε αστυνόμε ; »
« Εντάξει , περάσαμε πολλά , αλλά υπάρχει μια διαφορά » της απαντάει η Κατερίνα.
Ο υπαρχηγός βιαζόταν να πανηγυρίσει δημόσια την πρώτη του επιτυχία.
« Αυτός ήταν ».
Θα μπορούσε , αλλά το χαλάει η συμμετοχή της ουκρανικής μαφίας.
Ο Βλασόπουλος δε στρίβει σ την Πατησίων , αλλά προτιμάει την Ιουλιανού , για να βρει την Αριστοτέλους , που θα τον βγάλει απευθείας σ την Πειραιώς.
Δεν κοίταζαν καν τις αθλητικές.
Με την απερισκεψία και την επιπολαιότητά σας κινδυνεύετε να τινάξετε τις προσπάθειες της κυβέρνησης σ τον αέρα.
Μετά μας δίνει οδηγίες , για να φτάσουμε σ το χώρο όπου εργαζόταν ο ήρωας της τραγωδίας.
« Εξηγούν επίσης ότι ο φόνος του Σωτηρόπουλου δεν ήταν ληστεία ».
Όταν επικοινώνησα πάλι μετά από ένα δίωρο , μου είπαν τι είχε συμβεί.
Ο Δημητρίου μπαίνει σ το παιδικό δωμάτιο και πηγαίνει κατευθείαν σ το κρεβατάκι , που το έχουν ξεστρώσει , και αναποδογυρίζει το στρώμα.
Με την τρίτη παίρναμε το τζιπ , ώσπου βουλιάξαμε.
Το ξέρετε άλλωστε.
Η γειτονιά είναι πολύ ήσυχη.
Ευτυχώς που κλείνει , γιατί ούτε εγώ έχω διάθεση να του πω αυτά που σκέφτομαι.
Όχι , η διαφορά όμως δεν είναι διαφορά αντίληψης αλλά ηλικίας.
Είπαν πως , αν σ το μέλλον προκύψει κάποιο καινούριο στοιχείο , θα τη συνεχίσουμε ».
Κανείς δε μου είπε ότι θα μείνω εφ' όρου ζωής σ το Ανθρωποκτονιών.
« Περάστε » μου ψιθυρίζει και δικαιολογείται αμέσως.
Το ερώτημα που βασανίζει τον Σωτηρόπουλο , τον Στεργιάδη , τον Κυριαζίδη και εμένα έχει απαντηθεί.
Ο Σωτηρόπουλος δολοφονήθηκε με ένα Beretta Px4 Storm.
Άρα θα πρέπει να ήταν μεταξύ δωδεκάμιση και μία.
Του λέει ο Δερμιτζάκης.
Ξέρει πως η μάνα της περιμένει την αντίδρασή της , για να την καρφώσει , και το παίζει αδιάφορη.
Με ρωτάει.
« Αλλά το διαδίκτυο δεν είναι πάντα αξιόπιστο ».
Η ανομία και η αταξία στρέφουν την προσοχή των ξένων πάνω σ τη χώρα και αυτό δε μας συμφέρει , γιατί εμείς δε θέλουμε να βγαίνουμε από το περιθώριο.
« Φοριούνται παντού »
« Και πού θα βρείτε τα λεφτά για ν' αγοράσετε ; »
« Κανονίστε ένα ραντεβού και ελάτε , όταν θα είμαι διαθέσιμος ».
Συνεπώς , πρέπει να περιμένουμε το φως από κάπου αλλού.
Είναι σίγουρο ότι αυτό έκλεψε ο δολοφόνος.
Είναι ανθρώπινο να θέλει να ξεσκάσει.
Πώς ανακαλύψατε κάποιον που ζούσε μόνος σ το Χαλάνδρι και πήγατε να τον ληστέψετε ;
Αυτή είναι και η ουσία του πειράματος σ την Ελλάδα .
« Ένα καινούριο καφέ , πιο κάτω ».
« Εγώ το άκουσα σ τη λαχαναγορά » συμπληρώνει ο Σαμίρ.
Μη σας κουράζω , θα σας τα πει ο μάρτυρας , που τα έζησε όλα από πρώτο χέρι.
Πήραμε τις διευθύνσεις τους και πήγαμε για έρευνα σ το σπίτι τους.
« Είναι σ την κουζίνα και κάτι μαστορεύει » μου απαντάει μια γυναίκα.
Σ τις δυο προηγούμενες δολοφονίες , οι δολοφόνοι ήταν αυτοί που ομολόγησαν.
Σ την Ελλάδα το καπέλο του βασιλιά είναι τη μια μέρα για αρχοντιά , την άλλη για ζητιανιά.
Μόλις δολοφονείται ο Χαρδάκος , τρεις ναυτιλιακές εταιρείες ανακοινώνουν ότι μεταφέρουν την έδρα τους σ την Ελλάδα.
Κόβουμε την κουβέντα και κοιταζόμαστε συνωμοτικά.
Ο Ζήσης μού έχει καθαρίσει το μυαλό και νιώθω ήρεμος.
Αυτό θέλω να αποφύγω.
Σ ' αυτές τις περιπτώσεις ήθελε να είναι τελείως μόνος σ το γραφείο ».
« Είπα κι εγώ , πως τώρα που πήρατε αύξηση θα είστε πιο γενναιόδωρος ».
τον ρωτάω και τον κατατοπίζω για το σημείωμα σ το διαδίκτυο.
« Ετοιμάσου να τον γνωρίσεις » μου λέει , μόλις σηκώνω το βλέμμα μου από το έγγραφο.
Συνεπώς , αν υπήρχε κάτι , θα το είχαμε εντοπίσει ».
Η Εγγλέζα με το παιδί δεν ξανάρθαν από τότε που χώρισαν και το σπίτι είναι κλειστό απ' ό,τι βλέπω.
Τη ρωτάει ο Ούλι.
Ο Johnson μου είπε πως ο Ζαχαράκης βρισκόταν σ τα πρόθυρα της χρεοκοπίας και έψαχνε απεγνωσμένα να πουλήσει κάποια καράβια του.
Θα τον γνωρίσεις από το μούσι και το γκρίζο κοστούμι.
Ακόμα και αν τον εντοπίσουμε , είναι ζήτημα αν θα θυμάται ένα τόσο ασήμαντο γι' αυτόν περιστατικό μέσα σ τη φασαρία της λαχαναγοράς.
Μας ανοίγει η σύζυγος Πετράκη.
Ήρθε με την προσμονή ότι θα γινόταν γιαγιά , αλλά την έβαλε σ την άκρη και χάρηκε με την επαγγελματική επιτυχία της κόρης της.
« Γιατί μας σταμάτησαν την έρευνα ».
με ρωτάει ο Ούλι.
« Πώς τον έλεγαν ; »
« Αυτά πρέπει να είναι τα πλοία που βούλιαξαν » λέει ο Ούλι.
Δεν ήταν κανένας άλλος μαζί μας.
Δίνω , γιατί ζει χρόνια σ την Ελλάδα , αλλά παραμένει ψείρας Γερμανός.
Αυτά , όσον αφορά το παραμύθι που μου ξεφούρνισε , σχετικά με τη συμβολή του σ την ανοικοδόμηση της χώρας.
« Τουλάχιστον , εσύ θέλεις να πιάσεις τους ενόχους , δε θέλεις να σώσεις την ανθρωπότητα ».
Ακουμπάω το Μπερέτα μπροστά σ τον Ασιάτη.
Σκέφτεται λίγο.
« Τόσο δύσκολη ήταν μια υπόθεση , που οι δράστες της ομολόγησαν και βρέθηκαν τα όπλα του εγκλήματος ; »
« Μόλις άγγιξε μερικά ευρώπουλα σ την τσέπη του , τρέχει σ τις θάλασσες και σ τις εξοχές ».
Με βλέπει και ξαφνιάζεται , αλλά δε λέει τίποτα.
Πίνει μια γουλιά τσάι, για να καταπιεί την πίκρα του, ενώ εγώ δεν ξέρω τι να του πω.
Το επόμενο βήμα είναι μια επίσκεψη σ το χώρο εργασίας του Λαλόπουλου.
Συνήθως το τρίμηνο είναι συνδεδεμένο με επέτειο θανάτου και κόλλυβα , αλλά εμείς μοιράζαμε μπομπονιέρες για το γάμο μας με το ΚΕΑΝ.
« Δε γνώριζαν αυτόν που ναύλωνε το καΐκι ; »
Πίνω τον καφέ μου , ενώ προσπαθώ να σκεφτώ από πού θα μπορούσα να βρω άκρη με τον υπολογιστή του Σωτηρόπουλου.
« Ομολόγησαν » μου απαντάει μονολεκτικά.
Της είπαμε ότι είμαστε από την αστυνομία και τότε τσίριζε περισσότερο.
« Για τους άλλους , δεν ξέρω ».
Ο Παπαδάκης δεν πτοείται και ψάχνει συστηματικά τα μπαούλα.
« Κανένα πρόβλημα ».
Το ίδιο πιστεύει άλλωστε και το λιμενικό , που είναι και το μόνο ικανό να ξεδιαλύνει το κουβάρι.
Σ το κάτω-κάτω το άλλα να λες και άλλα να κάνεις ήταν κάτι σαν όρκος πίστης των ελληνικών κομμάτων.
Δεν έχει νόημα , λέω μέσα μου.
« Αυτά τα δυο ρεμάλια κάνανε φασαρία , γιατί βρήκαν τα μπιφτέκια τους άψητα ».
« Τι πληροφορία ; »
Παίρνω τα ρούχα μου και πηγαίνω σ το καθιστικό , για να μην ξυπνήσω εντελώς την Αδριανή.
« Μπράβο σου , είσαι καλός πατέρας » του λέω.
Από την άλλη , δίνω τόσο βάρος σ' αυτά που είπε ο Ούλι ;
« Θα είμαι πιο ακριβής , όταν τελειώσω τη νεκροψία » .
ρωτάει.
αναρωτιέται η Αδριανή.
Η μοναξιά του αντρόγυνου είναι σ την οικογένειά μας η απόδειξη ότι όλα βαίνουν καλώς.
« Και δεν μπορείς να δουλεύεις σ το γραφείο σου και τα Σαββατοκύριακα ; »
« Γιατί ; »
Βγάζει τη λίστα από την τσέπη του , την ανοίγει και την κρατάει σ τα γόνατά του.
« Ψέματα λέω , κύριε αστυνόμε ; »
Έλεγε καλημέρα σε αντρώπους...
Μόλις ανεβαίνω σ το γραφείο , με τον καφέ και το κρουασάν μου , παίρνω τηλέφωνο τον Σωτηρόπουλο , να τον ευχαριστήσω για τη συνάντηση με τον Κυριαζίδη.
« Τελευταία κάναμε μαύρα μάτια να σας δούμε » μου λέει χαρούμενη η Μάνια.
Θα καταλάβει ότι δεν έχω προχωρήσει και θα επιμείνει σ την κατάθεσή του.
Το εστιατόριο λέγεται La Strada.
« Του Ούλι ; »
Το δεύτερο βούλιαξε από έκρηξη σ την Οδησσό.
Παίρνω τηλέφωνο τον Χαρικάκη της Αρχής και τον ενημερώνω.
« Μπράβο , Ούλι , παιδί μου » ενθουσιάζεται η Αδριανή.
« Όταν μας ζορίζει , θα σας παίρνω τηλέφωνο » της λέει.
« Γραφειοκράτης » μου απαντάει ξερά.
ρωτάω τον κλειδαρά , που στέκεται δίπλα σ την είσοδο και παρακολουθεί.
« Και τι περιμένατε να μάθετε από τον κύριο Ζαχαράκη; »
« Εγώ ήμουν η μαθήτρια που παρακολουθούσε τον μάστορα , αλλά πρέπει να παραδεχτώ ότι ο Λάμπρος είναι καλός δάσκαλος ».
« Όχι , έχουμε πολεμικό συμβούλιο » του απαντάει η Μάνια και του εξηγεί εν συντομία την κατάσταση.
Η αίσθησή μου είναι ότι ο δράστης χτύπησε πρώτα το παράθυρο.
Έπαιξε το ρόλο τού αντ' αυτού , γιατί ο πραγματικός εκτελεστής δεν έπρεπε να πέσει σ τα χέρια της αστυνομίας , έστω και από ατύχημα.
Ο Λαλόπουλος δούλευε σ τις μαρίνες του ΕΟΤ και ο Χαρδάκος ήταν εφοπλιστής.
Η φτώχεια δεν είναι μόνο μοδάτη , είναι και σέξι.
Καμία εταιρεία δεν είναι πρόθυμη να ζημιώσει για να ενισχύσει την ανόρθωση της χώρας.
Μπορεί να έχεις περάσει το μεγαλύτερο μέρος της ζωής σου με τη θέα πτωμάτων .
« Θα το δώσω σ' ένα φίλο μου , Γερμανό , που δουλεύει σ τη γερμανική πρεσβεία ».
« Άλλους που σας βοήθησαν να σκοτώσετε τον Χαρδάκο ».
« Με κολοβούς μισθούς μας βάζανε να κυνηγάμε τον κόσμο , που κι αυτός είχε πετσοκομμένο εισόδημα » λέει ένας άλλος.
Έχω αφήσει την έρευνα σ τον Παπαδάκη , μια και ήταν δική του ιδέα.
« Ένα τζιν σκισμένο και γεμάτο τρύπες ».
του απαντώ .
Όλα αυτά έχουν διαγράψει ακόμα και την πείνα μου.
Σ την κάτω πλευρά της πλατείας και σ τη Φιλελλήνων τα κορναρίσματα ξεκουφαίνουν.
« Τι είναι πάλι ; »
« Κάποιος ήταν μαζί σας , που σας βοήθησε ν' ανοίξετε την πόρτα » τους λέω.
Ήταν κατηγορηματικός : οι πειρατές επιτίθενται σε ανοιχτή θάλασσα , ποτέ σε λιμάνια.
Έχουμε ορισμένα στοιχεία , αλλά ακόμα δεν μπορέσαμε να ολοκληρώσουμε την εικόνα και δε θέλουμε να κάνουμε κάποια βεβιασμένη κίνηση , που ίσως έχει το αντίθετο αποτέλεσμα.
Η κίνηση σ την Αλεξάνδρας είναι πυκνή.
Όπως σας είπα , τα θανατηφόρα χτυπήματα ήταν δύο , και τα δύο με μαχαίρι.
« Το αντρόγυνο κοιμόταν σ το δάπεδο με δυο στρώματα ».
« Είσαι και με τον αστυφύλαξ και με τον χωροφύλαξ » την πειράζει ο Φάνης.
Η Αδριανή γνωρίζει την Κούλα , αλλά όχι τον Παπαδάκη.
Παθαίνω αλλεργία όταν μιλάω για φόνους , δράστες και θύματα σ το σπίτι μου.
Τα πάθη του Χριστούλη επί γης , σ τους απλούς ανθρώπους και σ τους τίμιους.
Καθόμαστε σε μια καφετέρία σ την Κηφισίας.
Περιμένει , μήπως κάνω κάποιο σχόλιο , αλλά καταλαβαίνω ότι θέλει να συνεχίσει και σωπαίνω.
« Γιατί τον σκότωσαν ; »
« Τι να του πούμε ; »
Όταν έπεσε η τιμή του πετρελαίου , θριαμβολογούσε.
Η ώρα έχει πάει δέκα.
Η West Shipping είναι πολύ μεγάλη για να ρισκάρει βρόμικα παιχνίδια.
Και τα μαχαίρια βρέθηκαν πάνω σας και μάλιστα τα κρατούσατε και απειλούσατε ότι αυτοί που καβγάδιζαν μαζί σας θα είχαν την ίδια τύχη με τον Χαρδάκο.
« Θέλει οπωσδήποτε ενημέρωση ».
Γι ' αυτό υπάρχει η ασφάλεια.
Θα προτιμούσα να στείλω και έναν δικό μας μαζί τους , για κάθε ενδεχόμενο , αλλά δε θέλω να τους προσβάλω.
« Μόλις επιστρέφει ο Σταυρόπουλος ».
Ανάγκα και χιούμορ αποκτάς , θα έλεγε ο Γκίκας.
Γι ' αυτό και ερχόμαστε εναλλάξ μισή ώρα νωρίτερα κάθε πρωί , για ν' ανοίξουμε τα γραφεία.
« Αυτή την εφημερίδα πού τη βρήκατε ; »
« Άλλαξες πραγματικά ή έχεις σκαρφιστεί κάτι άλλο ; »
Έστω και αν ο αστυνομικός με είχε προειδοποιήσει , το σοκ από το θέαμα που αντικρίζω είναι μεγάλο και μου παίρνει κάποιο χρόνο για να ανακτήσω την ψυχραιμία μου Σ το κάθισμα του οδηγού κάθεται ο Σωτηρόπουλος.
Αν το κάνω μόνος μου , σ τη ζούλα που λέμε , και το ανακαλύψουν , τότε κινδυνεύω όχι μόνο με απόλυση αλλά και με παραπομπή για ποινικό αδίκημα.
Αλλάζω αμέσως θέμα , και τους αναπτύσσω τη θεωρία μου σχετικά με την εκτέλεση του Λαλόπουλου και τα στοιχεία που με οδήγησαν σ' αυτήν.
« Το μόνιμο επιχείρημά τους είναι ότι θέλουν να σώσουν τα νέα παιδιά από τα ναρκωτικά ».
« Πως από δω με την καλημέρα ; »
« Έχει την έγκρισή μου να προχωράει την έρευνα όπως νομίζει και να με ενημερώνει μετά ».
Η οδός Ύδρας συνορεύει με το άλσος Ηλιουπόλεως.
Θα ανέβαινα έτσι κι αλλιώς για να του πω το Χριστός Ανέστη.
Δε θέλω να μπλέξω μέσα σ την κίνηση του Πειραιά και διαλέγω τη διαδρομή από τη λεωφόρο Αθηνών-Κορίνθου, για να μπω σ το Σχιστό και από εκεί σ τη Γρηγορίου Λαμπράκη.
Πού βρίσκονται τώρα οι Γεωργιανοί ;
Ξεκινάμε για το Δήλεσι με περιπολικό και το βαν της σήμανσης.
« Όταν ήρθε να σας το δώσει , παρατηρήσατε κάτι διαφορετικό σ τη συμπεριφορά του ; »
Τα μάτια των τριών συνεργατών του υπαρχηγού καρφώνονται πάνω μου μόλις με βλέπουν να μπαίνω φουλαριστός σ τον προθάλαμο.
Η πόρτα ανοίγει και μπουκάρει μέσα το λεφούσι των δημοσιογράφων.
« Ελπίζω να σου έλυσε κάποιες απορίες » μου λέει.
Μένω με την απορία τι ακριβώς μπορεί να έχει σ το μυαλό του, αλλά του έχω εμπιστοσύνη.
Εξάλλου , δε σου 'χω κάνει καμιά σπουδαία αποκάλυψη.
« Πώς σου 'ρθε ; »
« Θα πρέπει να τους μεταφέρουμε σ την Ασφάλεια για ανάκριση » λέω σ τον διοικητή.
Αυτοί είναι οι πρώτοι που μας ανοίγουν μια πόρτα.
Και από πού μας ήρθε ;
Και σε ποια αστυνομία ;
Ο πυροβολισμός σ το δοξαπατρί ταιριάζει πιο πολύ σε εκτέλεση.
« Ενώ ο Ζαχαράκης ήταν συνεργάσιμος » του λέω και περιμένω την αντίδρασή του.
Όχι να την πλένω κι αποπάνω.
Ξέρουμε πώς δολοφονήθηκε ο Χαρδάκος , όπως και όσα συνέβησαν την παραμονή της δολοφονίας του , αλλά δεν έχουμε εικόνα για τη ναυτιλιακή επιχείρησή του.
« Έτσι άρχισε και η προηγούμενη καταστροφή » μας εξηγεί.
Ειδοποιεί τον Ζαχαράκη ότι έδωσα το παρόν και με μπάζει αμέσως σ το γραφείο του.
« Δεν το ξέρω , κυρία Αντωνάκου , αλλά ούτε και μας αφορά ».
« Κύριε αστυνόμε , πήραν τηλέφωνο από τον Πειραιά για να δηλώσουν μια δολοφονία ».
Κοιτάζει από το παράθυρο και κάνει πως δεν την αφορά η συζήτηση.
Τα ερωτήματα είναι πολύ συγκεκριμένα.
« Ξέρετε αν είχε αυτοκίνητο ; »
Ήρθα για να σου δώσω μια πληροφορία.
« Εγώ χέστηκα » δηλώνει αδιάφορα ο Δερμιτζάκης.
Καταλαβαίνω τον Κλεάνθη.
« Πες το λοιπόν να τελειώνουμε » επιμένω , γιατί δεν έχω όρεξη για κόγξες και τσαλιμάκια.
Ως συνήθως , του τα λέω όλα με κάθε λεπτομέρεια.
« Όταν ήθελε να κάνει προσωπικά τηλεφωνήματα , που δεν έπρεπε να τ' ακούσει κανένα ξένο αυτί ».
Η πιο πιθανή εκδοχή είναι να μίλησε ο Μαχμούντ σ τον Σωτηρόπουλο.
Μπαίνω σ το γραφείο μου με τη δυσάρεστη αίσθηση ότι η δολοφονία του Σωτηρόπουλου είναι ένα βήμα από το αδιέξοδο.
Κι εγώ δε θέλω σχόλια πίσω από την πλάτη μου σε ένα ανδροκρατούμενο σώμα.
« Συμφωνώ επίσης να κρατήσεις ανοιχτή την πιθανότητα της ληστείας , ώσπου να έχουμε αρκετά στοιχεία , για να τεκμηριώσουμε την εκτέλεση ».
Σ την Ακτή Κονδύλη.
« Αν έφευγα , θα ζούσα την υπόλοιπη ζωή μου σ τη σύνταξη με την πίκρα ότι ένα στραβάδι κατάφερε να με στείλει σ το σπίτι μου ».
Πλοίαρχοι ή μηχανικοί , που μετακόμισαν σε άλλη εταιρεία και πιστεύουν ότι θα βγάλουν κανένα δωράκι διά της απειλής .
« Ακόμα δε μας έκαναν αύξηση » τον πειράζει ο Λερμιτζάκης.
Ο Ιταλός δε θέλησε , για λόγους ασφαλείας , να χρησιμοποιήσει σ την Ελλάδα το ιταλικό κινητό του , αγόρασε ελληνικό κινητό και το κράτησε για την περίπτωση που οι Γεωργιανοί θα τον έπαιρναν κάποιο τηλέφωνο.
ρωτάει η Κούλα τον Στεργιάδη.
Τον ευχαριστώ και του αφήνω τον αριθμό του κινητού μου.
Κοιτάζω ξανά τη λίστα και σπάω το κεφάλι μου να βρω κάποιον , που θα μπορούσε να ρίξει λίγο φως σ την άγνοιά μου.
Ωστόσο , το ΚΕΑΝ αλλαξοπίστησε.
Ξεκινάω να κάνω τα σκάρτα διακόσια μέτρα με τα πόδια , μια και η Αρχή έχει την έδρα της μέσα σ το κτίριο του Αρείου Πάγου.
Η σκέψη ότι δεν αντέχω να περάσω μπροστά από το γραφείο μου , μού ήρθε αργότερα.
Προσπαθεί να μαντέψει ποιοι τον παρακολουθούν και καταλήγει σ τη μαφία , γενικώς και αορίστως.
Τώρα που η επένδυση είναι πρωτίστως χρήμα , πολλές φορές δε μας ενδιαφέρει ποια είναι η πηγή της.
« Γιατί είπατε ότι τον εκτέλεσαν ; »
« Να δούμε αν την βρήκε ο Σωτηρόπουλος » σχολιάζει και πάει παρακάτω.
« Τι ήταν αυτός ο Χαρδάκος ; »
« Πώς το ξαφνικό ενδιαφέρον για τις ειδήσεις ; »
Ακολουθούν οι συστάσεις.
Το ελληνικό δημόσιο των Αγίων Πάντων , λέω μέσα μου , ενώ βλέπω μπροστά μου τα πενηντάρικα ξαπλωμένα ανάμεσα σ τα πούπουλα.
« Παράπλευρη απώλεια ; »
Ο Ούλι δεν είναι παπούτσι από τον τόπο μου , αλλά τον μπάλωσα.
« Ήθελα κι εγώ να σας μιλήσω , αλλά έπρεπε να τελειώσω πρώτα με τα τυπικά της έρευνας » του απαντώ , ενώ σκέφτομαι ότι δεν ξέφυγα τελικά από την εύκολη δικαιολογία.
Ανοίγω τα συρτάρια και μαζεύω τα πράγματά μου.
Πρέπει να κοιμήθηκα ένα δεκάωρο περίπου , που για μένα είναι το απόλυτο θαύμα.
