Τις έχεις μετρήσει .
Η πόρτα είναι πολύ συστηματική .
Εσύ είσαι καλαματιανή ;
Ήμουνα κομμώτρια και δούλευα σε το σπίτι περιστασιακά .
Άρχισε και φουντών' η δουλειά τώρα .
Γι' αυτό λέω ότι είμαστε πολύ περίεργοι .
Δεν υπάρχει αυτό εδώ .
Εδώ αν δεν είσαι γιατρός , δε μπορς να κάνεις παρέα με τον γιατρό .
Ο άλλος δε δίνει σημασία , ρε παιδιά .
Ουσιαστικά δεν ξέρουν .
Θεωρούν ότι όλοι ξέρουνε όλα και τίποτα δεν ξέρουνε .
Αλλά κάθε φορά που έρχομαι κάτω , αυτό που μου κάνει εντύπωση είναι η κακία , το πώς θα σε κοιτάξουνε , το ότι όλοι ξέρουν .
Όχι , δεν έχει τύχει να πάω από ‘κεί , σε τη γυναίκα .
Όλες οι καταβολές γιαγιάδες , μαμάδες και όλα αυτά τα τραγικά που θεωρώ εγώ για μένα , ό,τι χειρότερο .
Είμαστε πολύ πουριτανοί .
Να σου πω κάτι ;
Γιατί αργήσατε τόσο πολύ να το κάνετε ;
Εγώ αυτό με γεμίζει .
Μόνο να 'ναι ρούχα που να τους αρέσουν .
θα 'ναι ωραία αυτά που θα φέρουμε .
Όταν , όμως , είναι να πάω σε την Αθήνα .
το άλλο Σάββατο θα ξαναπάω .
το προηγούμενο βράδυ δεν κοιμάμαι .
Το 'κανα γιατί εγώ γούσταρα .
δεν έχει νόημα να κάνεις τίποτα .
αυτό που κάνεις να σε κάνει χαρούμενο .
Σημασία , εγώ θεωρώ ότι πρέπει να κάνεις αυτό που γουστάρεις , που σε κάνει να νιώθεις καλά και δυνατή σα γυναίκα .
Να μην έχεις ανάγκη κανένανε .
Οι άνθρωποι εκεί είναι άγγελοι .
Οι Καλαματιανοί δεν είμαστε κακοί ;
Πάρ' το χαρτί του λέω
Τι παίζω ;
Και έπρεπε να βάλω σιδεράκια .
Και είχαμε και σε τα δύο και αυτό το απαίσιο σύστημα .
Διευθυντής ήταν ο κύριος Δημόπ'λος , ο Νίκωνας Δημόπ'λος , που ήσαντε απ' τη Σπάρτη καταγωγή του .
Κάνει εντύπωση όταν μία γυναίκα παίζει .
Είχα κάνει και τη δικιά μου και της Ιωάννας και του μπαμπά έφοδο .
Δίκιο έχεις .
Δεν έχανε αγώνα .
Και αυτό πολύ ενδιαφέρον .
Γυρνάει σε το νοσοκομείο .
Εμένα μου φαινόταν η καλύτερή μου επιλογή .
Το κάνουν με το ζόρι και προσπαθούσαν .
Κατάλαβες ;
Αυτά που λες ήταν για το ορφανοτροφείο της Ρεθύμνης .
Οπότε για να 'ρθούμε Καλαμάτα να κάνουμε
Πιο πολύ των αγοριών το βιντεοπαιχνίδι .
Και μετά γυρίσανε Καλαμάτα ;
Ρε με κοροϊδεύετε ;
Εκεί σε τις εργατικές κατοικίες από πίσω .
Όλοι αυτοί που ήσαντε από την εν λόγο περιοχή ήτανε σα να μένανε σ το ίδιο χωριό .
Δεν σου λείπει ;
Επειδή έφτιαχνα έναν ολόκληρο κόσμο .
Να μου 'χουνε ήδη πει τι θέλουν ε, κρατήσεις και τέτοια .
Τ' οτιδήποτε, έπρεπε να μας το φέρουν οι γονείς μας .
Γιωργιόπ’λε, ξέρ'ς που έχει πάει ;
Με φωνάζ’ απ’ το τέταρτο γραφείο .
Μετά τονε φερανε σε το ορφανοτροφείο της Καλαμάτας .
Πήρα τα πραματά μου .
Έβγαλα τη τρίτη τάξ , τετάρτη τάξ’ , πέμπτη τάξ' , και έχτη τάξη εκεί ..
